  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais
lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a
                             um novo nível."
Copyright © Neil deGrasse Tyson, 2017
Copyright © Editora Planeta do Brasil, 2017
Todos os direitos reservados.
Título original: Astrophysics for people in a hurry

Preparação: Luiz Pereira
Revisão: Juliana Rodrigues e Elisa Martins
Revisão técnica: Cassio Barbosa
Diagramação: Futura
Capa: Pete Garceau
Imagem de capa: iStockphoto
Adaptação para eBook: Hondana



        Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
                     Angélica Ilacqua CRB-8/7057


   T899a

           Tyson, Neil Degrasse
           Astrofísica para apressados / Neil Degrasse Tyson; tradução
           Alexandre Martins. - 1. ed. - São Paulo: Planeta, 2017.

           Tradução de: Astrophysics for people in a hurry
           ISBN 978-85-422-1099-6

           1. Astrofísica. I. Martins, Alexandre. II. Título.

   17-43481                                           CDD: 523
                                                      CDU: 52




2017
Todos os direitos desta edição reservados à
EDITORA PLANETA DO BRASIL LTDA.
Rua Padre João Manuel, 100 - 21o andar
Edifício Horsa II - Cerqueira César
01411-000 — São Paulo — SP
www.planetadelivros.com.br
atendimento@editoraplaneta.com.br
Para todos aqueles ocupados demais para
      ler livros grossos, e que ainda assim
           buscam um canal para o cosmos
SUMÁRIO


PREFÁCIO

 1   A maior história já contada
 2   Na Terra como no céu
 3   Faça-se a luz
 4   Entre as galáxias
 5   Matéria escura
 6   Energia escura
 7   O cosmos na tabela
 8   Sobre ser redondo
 9   Luz invisível
10   Entre os planetas
11   Exoplaneta Terra
12   Reflexões sobre a perspectiva cósmica

AGRADECIMENTOS
ÍNDICE REMISSIVO
SOBRE O AUTOR
PREFÁCIO



Nos últimos anos, não se passa mais de uma semana sem que
a notícia de uma descoberta cósmica chegue às manchetes.
Embora aqueles que controlam a mídia possam ter
desenvolvido um interesse pelo universo, esse aumento da
cobertura provavelmente deriva de um verdadeiro aumento do
apetite popular pela ciência. São abundantes os sinais, desde
bem-sucedidos programas de televisão inspirados ou
baseados na ciência, ao sucesso de filmes de ficção científica
estrelados por atores famosos e levados às telas por
produtores     e  diretores    festejados.  E,  ultimamente,
lançamentos de filmes biográficos sobre importantes
cientistas se tornaram um gênero próprio. Também há ao
redor do mundo grande interesse por festivais de ciência,
convenções de ficção científica e documentários científicos
para a televisão.
   O filme mais lucrativo de todos os tempos é o de um
famoso diretor que ambientou sua história em um planeta que
orbita uma estrela distante. É estrelado por uma atriz famosa
que interpreta uma astrobióloga. Embora a maioria dos
campos da ciência tenha crescido recentemente, o campo da
astrofísica constantemente está no topo. Acho que sei o
motivo. Em um momento ou outro, todos nós olhamos para o
céu noturno e imaginamos: o que tudo isso significa? Como
tudo isso funciona? E qual é o meu lugar no universo?
   Se você é ocupado demais para absorver o cosmos por
intermédio de aulas, livros acadêmicos ou documentários,
mas mesmo assim busca uma rápida, porém significativa,
introdução ao campo, ofereço-lhe Astrofísica para apressados.
Com este pequeno livro você ganhará uma fluência básica em
todas as principais ideias e descobertas que conduzem nossa
moderna compreensão do universo. Caso eu tenha sucesso,
você ficará culturalmente familiarizado com minha área de
especialização e sedento por mais.
O universo não tem obrigação de fazer sentido para
                                             você.

                                              NDT
1

A maior história já contada

              O mundo persistiu por um longo ano, tendo sido em
                 dado momento colocado no devido movimento.
                                     A partir disso tudo se segue.
                                                LUCRÉCIO, c. 50 a.C.




No começo, há quase 14 bilhões de anos, todo o espaço, toda
a matéria e toda a energia do universo conhecido estavam
contidos em um volume menor que 1 trilionésimo do tamanho
do ponto final que encerra esta frase.
   As condições eram muito quentes, as forças básicas da
natureza que coletivamente descrevem o universo eram
unificadas. Embora ainda não se saiba como ele passou a
existir, esse cosmos que era menor que um ponto só poderia
se expandir. Rapidamente. Naquilo que hoje chamamos de Big
Bang.
   A teoria geral da relatividade de Einstein, apresentada em
1916, nos dá a compreensão moderna da gravidade, na qual a
presença de matéria e energia curva o tecido do espaço e do
tempo que as envolve. Nos anos 1920, a mecânica quântica
seria descoberta, fornecendo nosso relato moderno de tudo
que é pequeno: moléculas, átomos e partículas subatômicas.
Mas essas duas compreensões da natureza são formalmente
incompatíveis uma com a outra, o que lançou os físicos em
uma corrida para fundir a teoria do pequeno com a do grande
em uma única teoria coerente de gravitação quântica. Embora
ainda não tenhamos alcançado a linha de chegada, sabemos
exatamente onde estão os obstáculos mais altos. Um deles
está na “era de Planck” do começo do universo. É o intervalo
de tempo entre t = 0 e t = 10-43 segundos (um décimo de
milionésimo de trilionésimo de trilionésimo de trilionésimo
de segundo) depois do começo, e antes que o universo
crescesse para 10-35 metros (um centésimo de bilionésimo de
trilionésimo de trilionésimo de metro) de diâmetro. O físico
alemão Max Planck, em nome de quem essas quantidades
inimaginavelmente pequenas são batizadas, introduziu a ideia
de energia quantizada em 1900, e é, em geral, considerado o
pai da mecânica quântica.
    O choque entre gravidade e mecânica quântica não
representa nenhum problema prático para o universo
contemporâneo. Os astrofísicos aplicam os princípios e as
ferramentas da relatividade geral e da mecânica quântica a
tipos muito diferentes de problemas. Mas no princípio,
durante a era Planck, o grande era pequeno, e desconfiamos
que deve ter havido uma espécie de casamento forçado entre
os dois. Infelizmente, os votos feitos durante essa cerimônia
continuam a nos escapar, então nenhuma lei (conhecida) da
física descreve com alguma confiança o comportamento do
universo durante aquele período.
    Ainda assim, esperamos que ao final da era Planck a
gravidade tenha se libertado das outras forças da natureza
ainda unificadas, conquistando uma identidade independente
belamente descrita por nossas atuais teorias. À medida que o
universo envelhecia para além de 10-35 segundos, ele
continuou a se expandir, diluindo todas as concentrações de
energia, e o que restou das forças unificadas se dividiu entre
forças    “eletrofracas”   e   forças    “nucleares   fortes”.
Posteriormente, a força eletrofraca se dividiu em forças
eletromagnéticas e “nucleares fracas”, desnudando as quatro
forças distintas que passamos a conhecer e amar: com a força
fraca controlando o decaimento radioativo, a força nuclear
forte unindo o núcleo atômico, a força eletromagnética
unindo as moléculas e a gravidade unindo matéria
condensada.


                              *

Um trilionésimo de segundo se passou desde o começo.


                              *

Ao mesmo tempo, a interação de matéria na forma de
partículas subatômicas e energia na forma de fótons
(condutores sem massa de energia luminosa que são tanto
ondas quanto partículas) era incessante. O universo era
suficientemente       quente    para    que     esses   fótons
espontaneamente convertessem sua energia em pares de
partículas de matéria e antimatéria, que imediatamente
depois se aniquilavam, devolvendo sua energia aos fótons.
Sim, a antimatéria é real. E nós descobrimos isso, não os
autores de ficção científica. Essas metamorfoses são
inteiramente previstas pela mais famosa equação de Einstein:
E = mc2, que é uma receita de mão dupla de quanta matéria
sua energia vale, e quanta energia vale a sua matéria. O c2 é a
velocidade da luz ao quadrado – um número enorme que,
quando multiplicado pela massa, nos lembra quanta energia
você de fato consegue nesse exercício.
   Pouco antes, durante e depois que as forças nucleares
fortes e as eletrofracas se separaram, o universo era uma sopa
agitada de quarks, léptons e seus irmãos de antimatéria,
juntamente com bósons, as partículas que permitem suas
interações. Nenhuma dessas famílias de partículas é
considerada divisível em algo menor ou mais básico, embora
cada uma tenha diversas variedades. O fóton comum é
membro da família do bóson. Os léptons mais conhecidos por
um não físico são o elétron e talvez o neutrino; e os quarks
mais conhecidos são... Bem, não há quarks conhecidos. Cada
uma de suas seis subespécies recebeu um nome abstrato que
não tem qualquer verdadeiro objetivo filológico, filosófico ou
pedagógico, a não ser distinguir um dos outros: acima (up) e
abaixo (down), estranho (strange) e charme (charmed), e cume
(top) e base (bottom).
   Os bósons, por falar nisso, são batizados em homenagem
ao cientista indiano Satyendra Nath Bose. A palavra “lépton”
deriva do grego leptos, que significa “fino” ou “estreito”.
“Quark”, contudo, tem uma origem literária e muito mais
criativa. O físico Murray Gell-Mann, que em 1964 sugeriu a
existência dos quarks como componentes internos de
nêutrons e prótons, e que na época acreditava que a família
quark tinha apenas três membros, tomou o nome de uma
frase tipicamente incompreensível no Finnegans Wake, de
James Joyce: “Three quarks for Muster Mark!”. Uma coisa os
quarks têm a seu favor: todos os seus nomes são simples –
algo que químicos, biólogos e, especialmente, geólogos
parecem incapazes de conseguir ao nomear suas próprias
coisas.
   Quarks são feras imprevisíveis. Diferentemente dos
prótons, com carga elétrica de +1, e dos elétrons, com carga
elétrica de –1, os quarks têm cargas fracionadas na forma de
terços. E você nunca flagra um quark sozinho; ele sempre
estará agarrando outros quarks próximos. Na verdade, a força
que mantém dois (ou mais) deles juntos se torna mais
poderosa quanto mais você os afasta – como se estivessem
ligados por alguma espécie de elástico subnuclear. Se você
separar os quarks o suficiente o elástico se rompe, e a energia
acumulada invoca E = mc2 para criar um novo quark em cada
extremidade, devolvendo você ao começo.
    Durante    a    era   quark-lépton,     o   universo   era
suficientemente denso para que a separação média entre
quarks não ligados rivalizasse com a separação entre quarks
ligados. Nessas condições, a ligação entre quarks adjacentes
não podia ser estabelecida sem incerteza, e eles se moviam
livremente, a despeito de estarem coletivamente ligados uns
aos outros. A descoberta desse estado da matéria, uma espécie
de caldeirão de quarks, foi descrita pela primeira vez em 2002
por uma equipe de físicos do Laboratório Nacional de
Brookhaven, em Long Island, Nova York.
    Fortes evidências teóricas sugerem que um acontecimento
bem no princípio do universo, talvez durante uma das
divisões de forças, dotou o universo de uma marcante
assimetria, na qual partículas de matéria superavam por
pouco as partículas de antimatéria: de 1 bilhão e uma para 1
bilhão. Essa pequena diferença na população dificilmente
seria notada por alguém em meio à contínua criação,
aniquilação e recriação de quarks e antiquarks, elétrons e
antielétrons (mais conhecidos como pósitrons), e neutrinos e
antineutrinos. Aquela partícula ímpar tinha muitas
oportunidades de encontrar alguém a aniquilar, assim como
todas as outras.
    Mas não por muito tempo. À medida que o cosmos
continuava a se expandir e resfriar, se tornando maior do que
o tamanho de nosso sistema solar, a temperatura baixou
rapidamente para menos de 1 trilhão Kelvin.


                              *

Um milionésimo de segundo se passou desde o começo.


                              *
Esse universo morno já não era quente ou denso o suficiente
para cozinhar quarks, então todos eles escolheram parceiros
de dança, criando uma nova família permanente de partículas
pesadas chamada de hádrons (da palavra grega hadrós, que
significa “espesso”). Essa transição de quark a hádron logo
resultou no surgimento de prótons e nêutrons, além de outras
partículas pesadas menos conhecidas, todas compostas de
diversas combinações de espécies de quark. Na Suíça (de volta
à Terra), a cooperação europeia de física de partículas[1] usa
um grande acelerador para provocar a colisão de feixes de
hádrons em uma tentativa de recriar exatamente essas
condições. A maior máquina do mundo é sensatamente
chamada de Grande Colisor de Hádrons.
   A leve assimetria entre matéria e antimatéria que afetava a
sopa de quarks-léptons foi transferida para os hádrons, mas
com consequências extraordinárias.
   À medida que o universo continuou a esfriar, o volume de
energia disponível para a criação espontânea de partículas
básicas baixou. Durante a era do hádron, fótons ambientes já
não podiam invocar E = mc2 para fabricar pares de quark-
antiquark. Não apenas isso, os fótons que emergiram de todas
as aniquilações remanescentes perderam energia para o
universo em constante expansão, ficando abaixo do limite
necessário para criar pares hádron-anti-hádron. Para cada
bilhão de aniquilações – deixando em seu rastro 1 bilhão de
fótons –, um único hádron sobrevivia. Esses solitários
acabariam ficando com toda a diversão: funcionando como a
fonte fundamental de matéria para criar galáxias, estrelas,
planetas e petúnias.
   Sem o desequilíbrio de 1 bilhão e um para 1 bilhão entre
matéria e antimatéria, toda a massa no universo teria se
autoaniquilado, deixando um cosmos feito de fótons e mais
nada – o cenário radical de faça-se a luz.


                              *
           Agora, um segundo de tempo se passou.


                              *

O universo cresceu para até alguns anos-luz de diâmetro,[2]
aproximadamente a distância do Sol às suas estrelas vizinhas
mais próximas. A 1 bilhão de graus, ainda está bastante
quente – e ainda permitindo cozinhar elétrons, que,
juntamente com seus correspondentes pósitrons, continuam a
entrar e sair da existência. Mas no universo sempre em
expansão e sempre resfriando, seus dias (na verdade,
segundos) estão contados. O que era verdade para os quarks e
verdade para os hádrons, se tornou verdade para os elétrons:
no final, apenas 1 elétron em 1 bilhão sobrevive. O restante se
aniquila com os pósitrons, seus parceiros de antimatéria, em
um mar de fótons.
    Neste instante, um elétron para cada próton foi
“congelado” na existência. À medida que o cosmos continua a
esfriar – baixando de 100 milhões de graus –, os prótons se
fundem com prótons, bem como com nêutrons, formando
núcleos atômicos e fazendo eclodir um universo em que 90%
desses núcleos são hidrogênio e 10% são hélio, juntamente
com volumes residuais de deutério (hidrogênio “pesado”),
trítio (hidrogênio ainda mais pesado) e lítio.


                              *

      Agora, dois minutos se passaram desde o começo.


                              *
Durante outros 380 mil anos não aconteceria muito à nossa
sopa de partículas. Durante todos esses milênios a
temperatura permanece suficientemente quente para que os
elétrons corram livremente entre os fótons, jogando-os de
um lado para o outro enquanto interagem uns com os outros.
   Mas essa liberdade chega a um final abrupto quando a
temperatura do universo desce abaixo de 3 mil Kelvin
(aproximadamente metade da temperatura na superfície do
Sol), e todos os elétrons livres se combinam com núcleos. O
casamento deixa para trás um banho onipresente de luz
visível, gravando para sempre no céu um registro de onde
toda a matéria estava naquele momento e completando a
formação de partículas e átomos no universo primordial.


                             *

No primeiro bilhão de anos, o universo continuou a se
expandir e resfriar à medida que matéria gravitava nas
enormes concentrações que chamamos de galáxias. Quase 100
bilhões delas se formaram, cada uma contendo centenas de
bilhões de estrelas que passam por fusão termonuclear em
seus núcleos. As estrelas com mais de aproximadamente 10
vezes a massa do Sol conseguem pressão e temperatura
suficientes em seus núcleos para fabricar dezenas de
elementos mais pesados que o hidrogênio, incluindo aqueles
que compõem planetas e qualquer vida que possa existir
neles.
   Esses elementos seriam incrivelmente inúteis caso
permanecessem onde foram formados. Mas estrelas de grande
massa por sorte explodem, espalhando suas entranhas
quimicamente enriquecidas por toda a galáxia. Após 9 bilhões
de anos de tal enriquecimento, em uma parte banal do
universo (a periferia do Superaglomerado de Virgem), em
uma galáxia banal (a Via Láctea), em uma região banal (o
Braço de Órion), uma estrela banal (o Sol) nasceu.
   A nuvem de gás a partir da qual o Sol se formou continha
um suprimento suficiente de elementos pesados para se
aglutinar e gerar um conjunto complexo de objetos orbitantes
que incluía vários planetas rochosos e gasosos, centenas de
milhares de asteroides e bilhões de cometas. Nas primeiras
centenas de milhões de anos, grandes quantidades de detrito
espalhado por órbitas irregulares se juntariam a corpos
maiores. Isso ocorreu na forma de impactos de alta velocidade
e grande energia que derreteram as superfícies dos planetas
rochosos, impedindo a formação de moléculas complexas.
   À medida que restava cada vez menos matéria aglutinante
no sistema solar, as superfícies dos planetas começaram a
resfriar. Aquele que chamamos de Terra se formou em uma
espécie de zona Cachinhos Dourados ao redor do Sol, na qual
os oceanos permaneciam em grande medida em forma
líquida. Caso a Terra estivesse muito mais perto do Sol os
oceanos teriam evaporado. Caso a Terra estivesse muito mais
distante, os oceanos teriam congelado. Em qualquer um dos
casos, a vida como a conhecemos não teria evoluído.
   Nos oceanos líquidos quimicamente ricos, por um
mecanismo que ainda não foi descoberto, moléculas orgânicas
fizeram a transição para vida capaz de se reproduzir. Nessa
sopa primordial eram predominantes as bactérias anaeróbicas
simples – vida que floresce em ambientes carentes de
oxigênio, mas libera oxigênio quimicamente poderoso como
um dos subprodutos. Esses organismos unicelulares iniciais
não intencionalmente transformaram a atmosfera rica em
dióxido de carbono da Terra em uma com oxigênio suficiente
para permitir que organismos aeróbicos surgissem e
dominassem os oceanos e a terra. Esses mesmos átomos de
oxigênio, normalmente encontrados em pares (O2), também
se combinaram para formar ozônio (O3) na atmosfera
superior, o que funciona como um escudo que protege a
superfície da Terra da maioria dos fótons ultravioletas do Sol,
que são hostis às moléculas.
   Devemos a impressionante diversidade da vida na Terra e,
supomos, em outros lugares do universo, à abundância
cósmica de carbono e às inúmeras moléculas simples e
complexas que o contêm. Não há dúvida quanto a isso: há
mais variedades de moléculas baseadas em carbono do que
todos os outros tipos de moléculas combinados.
   Mas a vida é frágil. Eventuais encontros da Terra com
grandes cometas e asteroides à deriva, antes um
acontecimento comum, intermitentemente arrasam o nosso
ecossistema. Há apenas 65 milhões de anos (menos de 2% do
passado da Terra), um asteroide de 10 trilhões de toneladas
atingiu o que é hoje a península de Yucatán e eliminou mais
de 70% da flora e da fauna da Terra – incluindo todos os
famosos e enormes dinossauros. Extinção. Essa catástrofe
ecológica permitiu que nossos ancestrais mamíferos
ocupassem nichos recém-abertos, em vez de continuar a
servir como aperitivos para o T. Rex. Um ramo de cérebros
grandes desses mamíferos, que chamamos de primatas,
evoluiu para um gênero e uma espécie (Homo sapiens) com
inteligência suficiente para inventar métodos e ferramentas
da ciência – e deduzir a origem e a evolução do universo.


                             *

O que aconteceu antes de tudo isso? O que aconteceu antes do
começo?
   Os astrofísicos não fazem ideia. Ou melhor, nossas ideias
mais criativas têm pouca ou nenhuma base na ciência
empírica. Como reação, alguns religiosos afirmam, com um
tom de superioridade moral, que algo deve ter dado início a
tudo: uma força superior a todas as outras, uma fonte da qual
tudo brota. Um agente primordial. Na mente dessas pessoas,
essa coisa é, claro, Deus.
   Mas e se o universo sempre tivesse existido ali, em um
estado ou condição que ainda não identificamos – um
multiverso, por exemplo, que continuamente dê à luz
universos? Ou e se o universo simplesmente brotou do nada?
Ou e se tudo o que sabemos e amamos fosse apenas uma
simulação de computador criada para a diversão de uma
espécie alienígena superinteligente?
   Essas ideias filosoficamente divertidas em geral não
satisfazem ninguém. Ainda assim, elas nos lembram que a
ignorância é o estado mental natural para um cientista de
pesquisa. Pessoas que acreditam não ignorar nada não
procuraram ou não se depararam com a fronteira entre o que
é sabido e o que não é no universo.
   O que nós sabemos, e o que podemos afirmar sem
hesitação, é que o universo teve um começo. O universo
continua a evoluir. E, sim, todos os átomos em nosso corpo
podem ser rastreados até o Big Bang e às fornalhas
termonucleares dentro de estrelas de grande massa que
explodiram há mais de 5 bilhões de anos.
   Somos apenas poeira de estrelas trazida à vida, depois
dotada pelo universo do poder de se compreender – e nós
apenas começamos.
2

Na Terra como no céu


Até sir Isaac Newton escrever a lei da gravitação universal,
ninguém tinha nenhum motivo para supor que as leis da
física aqui eram as mesmas em todo o resto do universo. A
Terra tinha coisas terrenas acontecendo, e os céus tinham
coisas celestiais acontecendo. De acordo com os ensinamentos
cristãos da época, Deus controlava os céus, os tornando
incompreensíveis à nossa fraca mente mortal. Quando
Newton superou essa barreira filosófica tornando todo
movimento compreensível e previsível, alguns teólogos o
criticaram por não deixar mais nada a cargo do Criador.
Newton tinha compreendido que a força da gravidade que
puxa maçãs maduras de seus pomares também guia objetos
arremessados ao longo de suas trajetórias curvas e comanda a
Lua em sua órbita ao redor da Terra. A lei da gravidade de
Newton também guia planetas, asteroides e cometas em suas
órbitas ao redor do Sol e mantém centenas de bilhões de
estrelas em órbita dentro da nossa galáxia, a Via Láctea.
    Essa universalidade das leis da física impulsiona a
descoberta científica mais que tudo. E a gravidade era apenas
o começo. Imagine a empolgação entre os astrônomos do
século XIX quando prismas de laboratório, que fragmentam
um facho de luz em um espectro de cores, foram voltados
para o Sol pela primeira vez. Espectros não são apenas
bonitos, eles contêm muita informação sobre o objeto que
emite luz, incluindo temperatura e composição. Elementos
químicos se revelam por seus padrões únicos de luz ou faixas
escuras que cruzam o espectro. Para o encanto e o assombro
das pessoas, as assinaturas químicas do Sol eram idênticas
àquelas de laboratório. Não sendo mais ferramenta exclusiva
dos químicos, o prisma revelou que por mais diferente que o
Sol seja da Terra em tamanho, massa, temperatura,
localização e aparência, ambos contêm as mesmas coisas:
hidrogênio, carbono, oxigênio, nitrogênio, cálcio, ferro e
assim por diante. Porém ainda mais importante que nossa
lista de compras de ingredientes partilhados foi o
reconhecimento de que as leis da física que determinavam a
formação dessas assinaturas espectrais no Sol eram as
mesmas leis em ação na Terra, a 150 milhões de quilômetros
de distância.
    Esse conceito de universalidade era tão fértil que foi
aplicado com sucesso no sentido inverso. Análises posteriores
do espectro do Sol revelaram a assinatura de um elemento que
não tinha correspondente na Terra. Sendo do Sol, a nova
substância recebeu um nome derivado da palavra grega helios
(“o Sol”) e só depois foi descoberta em laboratório. Desse
modo, o hélio se tornou o primeiro e único elemento da
Tabela Periódica dos químicos a ser descoberto em outro lugar
que não a Terra.
    Certo, as leis da física operam no sistema solar, mas
operam por toda a galáxia? Por todo o universo? Pelo próprio
tempo? Passo a passo, as leis foram testadas. Estrelas
próximas também revelaram substâncias químicas familiares.
Estrelas binárias distantes, unidas em uma órbita mútua,
pareciam saber tudo sobre as leis da gravidade de Newton.
Pela mesma razão, também galáxias binárias.
    E, assim como nos sedimentos estratificados de um
geólogo, que servem como uma linha do tempo para
acontecimentos terrestres, quanto mais longe olhamos no
espaço, mais atrás no tempo vemos. Espectros dos objetos
mais distantes no universo revelam as mesmas assinaturas
químicas que vemos mais perto no espaço e no tempo.
Verdade que elementos pesados eram menos abundantes
então – eles são fabricados basicamente em gerações
posteriores de estrelas explodindo –, mas as leis que
descrevem os processos atômicos e moleculares que criaram
essas    assinaturas    espectrais   permanecem        intactas.
Particularmente uma quantidade conhecida como constante
de estrutura fina, que controla a digital básica de todos os
elementos, precisava ter permanecido imutável por bilhões de
anos.
   Claro que nem todas as coisas e todos os fenômenos no
cosmos têm equivalentes na Terra. Você provavelmente nunca
caminhou por uma nuvem reluzente de plasma de milhões de
graus, e aposto que nunca cumprimentou um buraco negro na
rua. O que importa é a universalidade das leis da física que os
descrevem. Quando a análise espectral foi aplicada à luz
emitida por uma nebulosa interestelar, foi encontrada uma
assinatura que, mais uma vez, não tinha equivalente na Terra.
Na época a Tabela Periódica dos Elementos não tinha um
lugar óbvio em que um novo elemento se encaixasse. Em
resposta os astrofísicos inventaram o nome “nebulium” para
garantir o lugar até que conseguissem descobrir o que estava
acontecendo. Acaba que, no espaço, nebulosas gasosas são tão
rarefeitas que átomos passam longos perío dos sem colidir.
Nessas condições, os elétrons podem fazer coisas dentro dos
átomos que nunca antes haviam sido vistas nos laboratórios
terrestres. O nebulium era simplesmente a assinatura de
oxigênio comum fazendo coisas extraordinárias.
   Essa universalidade das leis da física nos diz que se
pousarmos em outro planeta com uma civilização alienígena
vibrante, eles estarão seguindo as mesmas leis que nós
descobrimos e testamos aqui na Terra – mesmo que os
alienígenas tenham diferentes crenças sociais e políticas.
Ademais, se você quisesse conversar com os alienígenas, pode
estar certo de que não falam inglês, francês ou mesmo
mandarim. Nem saberia se apertar as mãos deles – se de fato
aquele apêndice esticado é uma mão – seria considerado um
ato de guerra ou de paz. Sua maior esperança é encontrar um
modo de se comunicar usando a linguagem da ciência.
    Uma tentativa assim foi feita nos anos 1970 com as Pioneer
10 e 11 e as Voyager 1 e 2. Todas as quatro naves espaciais
foram dotadas de energia suficiente, depois de ajudas
gravitacionais dos planetas gigantes, para escapar totalmente
do sistema solar.
    A Pioneer levava uma placa dourada gravada que mostrava,
em pictogramas científicos, a disposição de nosso sistema
solar, nossa localização na galáxia Via Láctea e a estrutura do
átomo do hidrogênio. A Voyager foi ainda mais longe e
também incluiu um disco sonoro de ouro contendo diversos
sons da mãe Terra, incluindo a batida do coração humano,
“canções” de baleias e uma seleção musical de todo o mundo,
incluindo as obras de Beethoven e Chuck Berry. Embora isso
humanizasse a mensagem, não fica claro se ouvidos
alienígenas teriam alguma noção do que estavam escutando
— supondo que, para começar, tivessem ouvidos. Minha
paródia preferida desse gesto foi um esquete no programa
Saturday Night Live, da NBC, pouco depois do lançamento da
Voyager, no qual era mostrada uma resposta por escrito dos
alienígenas que recuperaram a espaçonave. O bilhete pedia
simplesmente: “Mandem mais Chuck Berry”.
    A ciência floresce não apenas na universalidade das leis
físicas, mas também na existência e persistência de
constantes físicas. A constante da gravitação, conhecida pela
maioria dos cientistas como a “G maiúsculo”, complementa a
equação da gravidade de Newton com o grau de quão poderosa
será a força. Essa quantidade foi implicitamente testada em
busca de variações ao longo das eras. Se você fizer as contas,
irá determinar que a luminosidade de uma estrela é
extremamente dependente constante da gravitação. Em
outras palavras, se a G tivesse sido, mesmo que ligeiramente,
diferente no passado, então a geração de energia do Sol teria
sido muito mais variável do que qualquer coisa indicada pelos
registros biológicos, climáticos ou geológicos.
   Tal é a uniformidade do nosso universo.


                              *

Entre todas as constantes, a velocidade da luz é a mais
famosa. Não importa quão rápido você vá, nunca conseguirá
ultrapassar um raio de luz. Por que não? Nenhuma
experiência já realizada revelou um objeto de qualquer forma
atingindo a velocidade da luz. Leis da física bem testadas
preveem e afirmam isso. Eu sei que declarações assim soam
intolerantes. Algumas das declarações mais obtusas do
passado baseadas em ciência subestimaram a engenhosidade
de inventores e engenheiros. “Nunca iremos voar.” “Voar
nunca será comercialmente factível.” “Nunca iremos dividir o
átomo.” “Nunca quebraremos a barreira do som.” “Nunca
chegaremos à Lua.” O que elas têm em comum é que
nenhuma lei estabelecida da física era uma barreira.
   A alegação “Nunca iremos ultrapassar um raio de luz” é
uma previsão qualitativamente diferente. Ela deriva de
princípios físicos básicos testados ao longo do tempo. Sinais
de trânsito para viajantes interestelares do futuro poderiam
alertar:




                       Velocidade da luz:
                  Não é apenas uma boa ideia.
                             É a lei.
Diferentemente de ser apanhado em excesso de velocidade
nas estradas da Terra, a coisa boa sobre as leis da física é que
elas não dependem de órgãos policiais para serem cumpridas,
embora eu uma vez tenha tido uma camiseta geek que
proclamava: “OBEDEÇA À GRAVIDADE”.
   Todas as medições sugerem que as constantes
fundamentais conhecidas e as leis físicas que dizem respeito a
elas não dependem de tempo nem de localização. São
verdadeiramente constantes e universais.


                               *

Muitos fenômenos naturais apresentam múltiplas leis físicas
em ação ao mesmo tempo. Esse fato com frequência dificulta
a análise e, na maioria dos casos, demanda computação de
alto desempenho para calcular o que está acontecendo e
registrar os parâmetros importantes. Quando o cometa
Shoemaker-Levy 9 mergulhou na atmosfera rica em gás de
Júpiter em julho de 1994, e depois explodiu, o modelo
computacional mais preciso combinava as leis da mecânica
dos fluidos, termodinâmica, cinética e gravitação. O clima e as
condições do tempo são outros grandes exemplos de
fenômenos complicados (e de difícil previsão). Mas as leis
básicas que os governam continuam válidas. A Grande
Mancha Vermelha de Júpiter, um furioso anticiclone que
permanece forte há pelo menos 350 anos, é determinada por
processos físicos idênticos aos que geram tempestades na
Terra e em outros pontos do sistema solar.
   Outra classe de verdades universais são as leis da
conservação, em que a totalidade de uma quantidade aferida
permanece imutável não importando o que aconteça. As três
mais importantes são a conservação de massa e energia, a
conservação de momento linear e angular e a conservação da
carga elétrica. Essas leis são válidas na Terra e em todos os
lugares onde procuramos – desde o campo da física de
partículas até a estrutura em grande escala do universo.
   A despeito de toda essa vanglória, nem tudo é perfeito no
paraíso. Acontece que não conseguimos ver, tocar ou provar a
fonte de 85% da gravidade que medimos no universo. Essa
misteriosa matéria escura, que permanece não detectada a não
ser por sua atração gravitacional sobre a matéria que vemos,
pode ser composta de partículas exóticas que ainda não
descobrimos ou identificamos. Uma pequena minoria de
astrofísicos, contudo, não está convencida e sugeriu que não
existe matéria escura – você precisa apenas modificar a lei da
gravidade de Newton. Simplesmente acrescente alguns
componentes às equações e tudo ficará bem.
   Talvez um dia descubramos que a gravidade de Newton de
fato precisa de ajustes. Nenhum problema com isso. Já
aconteceu antes. A teoria geral da relatividade de Einstein, de
1916, ampliou os princípios da gravidade de Newton de modo
a também se aplicar a objetos de massa extremamente
grande. A lei da gravidade de Newton desmorona nesse
âmbito ampliado, que ele desconhecia. A lição aqui é que
nossa confiança segue a gama de condições nas quais a lei foi
testada e comprovada. Quanto mais ampla essa gama, mais
sólida e poderosa a lei se torna ao descrever o cosmos. Para a
gravidade doméstica comum, a lei de Newton funciona muito
bem. Ela nos levou à Lua e nos trouxe de volta à Terra em
segurança em 1969. Para buracos negros e a estrutura em
grande escala do universo, nós precisamos da relatividade
geral. E se você incluir massa reduzida e velocidade reduzida
nas equações de Einstein, elas literalmente (ou melhor,
matematicamente) se tornam as equações de Newton – todas
essas boas razões para ter confiança em nossa compreensão
de tudo o que alegamos compreender.


                              *
Para o cientista, a universalidade das leis da física torna o
cosmos     um     lugar   maravilhosamente      simples.    Em
comparação, a natureza humana – domínio do psicólogo – é
infinitamente mais intimidante. Nos Estados Unidos, comitês
de ensino local votam nos assuntos a serem ensinados na sala
de aula. Em alguns casos, os votos são dados seguindo os
caprichos de ondas culturais, políticas ou religiosas. Ao redor
do mundo, diferentes sistemas de crença levam a diferenças
políticas que nem sempre são resolvidas pacificamente. O
poder e a beleza das leis da física são que elas se aplicam a
todos os lugares, quer você acredite nelas ou não.
   Em outras palavras, depois das leis da física, tudo mais é
opinião.
   Não que os cientistas não discutam. Nós discutimos. Muito.
Mas quando o fazemos, normalmente expressamos opiniões
sobre a interpretação de dados insuficientes ou desleixados
bem no limite do nosso conhecimento. Sempre que e quando
uma lei da física pode ser invocada na discussão, o debate
certamente é breve. Não, a sua ideia de uma máquina de
movimento perpétuo nunca irá funcionar; ela viola as bem
testadas leis da termodinâmica. Não, você não pode construir
uma máquina do tempo que lhe permita voltar e matar sua
mãe antes do seu nascimento – isso viola as leis da
causalidade. E sem violar as leis do momento você não pode
espontaneamente levitar e pairar acima do chão, esteja você
ou não sentado em posição de lótus.[3]
   O conhecimento das leis da física pode, em certos casos,
lhe dar confiança para enfrentar pessoas ranzinzas. Alguns
anos atrás, eu estava tomando um chocolate quente para
encerrar o dia em uma loja de doces em Pasadena, Califórnia.
Pedi com chantili, claro. Quando chegou à mesa eu não vi
sinal daquilo. Disse ao garçom que meu chocolate não tinha
chantili, e ele afirmou que eu não conseguia ver por ter
afundado. Mas chantili tem baixa densidade, e flutua em
todos os líquidos que os seres humanos consomem. Então
ofereci ao garçom duas possíveis explicações: ou alguém se
esquecera de colocar o chantili em meu chocolate quente ou
as leis universais da física eram diferentes no restaurante
dele. Não convencido, ele desafiadoramente trouxe uma
porção de chantili para demonstrar a sua alegação. Após
balançar uma ou duas vezes, o chantili subiu para o alto,
flutuando em segurança.
   Que prova melhor você precisa da universalidade das leis
da física?
3

Faça-se a luz


Depois   do Big Bang o principal objetivo do cosmos foi
expansão, sempre diluindo a concentração de energia que
enchia o espaço. A cada momento o universo ficava um pouco
maior, um pouco mais frio e um pouco mais escuro. Enquanto
isso, matéria e energia coabitavam uma espécie de sopa
opaca, na qual elétrons livres continuavam a espalhar fótons
para todos os lados.
   Durante 380 mil anos as coisas continuaram assim.
   Nesse período inicial, os fótons não iam longe antes de
encontrar um elétron. Na época, se sua missão fosse ver do
outro lado do universo, não conseguiria. Qualquer fóton que
encontrasse teria lançado um elétron diante do seu nariz nano
e picossegundos antes.[4] Como essa é a maior distância que a
informação consegue viajar antes de chegar aos seus olhos, o
universo inteiro estava simplesmente se tornando uma névoa
opaca e brilhante em todas as direções em que você olhava. O
Sol e todas as outras estrelas também se comportavam assim.
   À medida que a temperatura cai, partículas se movem cada
vez mais lentamente. E então, quando a temperatura do
universo pela primeira vez caiu abaixo de incandescentes 3
mil Kelvin, os elétrons desaceleraram o suficiente para ser
capturados por prótons de passagem, assim dando ao mundo
átomos maduros. Isso permitiu que fótons anteriormente
assediados fossem libertados e viajassem pelo universo por
caminhos desimpedidos.
   Essa “radiação cósmica de fundo” é a encarnação da luz
restante de um universo primordial ofuscante e causticante, e
a ele pode ser atribuída uma temperatura, com base em qual
parte do espectro os fótons dominantes representam. À
medida que o cosmos continuou a esfriar, os fótons que
tinham nascido na parte visível do espectro perderam energia
para o universo em expansão e acabaram descendo posições
no espectro, se metamorfoseando em fótons infravermelhos.
Embora os fótons da luz visível tenham se tornado cada vez
mais fracos, nunca deixaram de ser fótons.
   O que vem a seguir no espectro? Hoje o universo se
expandiu em um fator de 1 mil desde o momento em que os
fótons foram liberados, então a radiação cósmica de fundo,
por sua vez, esfriou em um fator de 1 mil. Todos os fótons de
luz visível daquela época se tornaram 1/1.000 menos
energéticos. Eles agora são micro-ondas, de onde retiramos o
apelido moderno “radiação cósmica de fundo em micro-
ondas”, ou CMB na sigla em inglês. Se continuar assim, daqui
a 50 bilhões de anos os astrofísicos estarão escrevendo sobre a
radiação cósmica de fundo de ondas de rádio.
   Quando algo brilha por ser aquecido, emite luz em todo o
espectro, mas sempre tem um pico em algum ponto. No caso
das lâmpadas domésticas que ainda usam filamentos de metal
incandescentes, a luz tem seu pico no infravermelho, que é o
maior responsável isolado por sua ineficácia como fonte de
luz visível. Nossos sentidos só detectam infravermelho na
forma de calor sobre a pele. A revolução do LED na tecnologia
avançada de iluminação cria pura luz visível sem desperdiçar
potência em áreas invisíveis do espectro. Por isso você pode
ter na embalagem frases aparentemente absurdas como “LED
de 7 watts substitui incandescente de 60 watts”.
   Sendo o remanescente de algo que um dia brilhou, a CMB
possui o perfil que esperamos de um objeto radiante, mas que
esfria: tem seu pico em uma área do espectro, mas também
irradia em outras áreas do espectro. Neste caso, além de ter
seu pico em micro-ondas, a CMB também libera algumas
ondas de rádio e um número cada vez menor de fótons de alta
energia.
    Em meados do século XX, o subcampo da cosmologia – não
confundir com cosmetologia – não tinha muitas informações.
E onde as informações são esparsas, há uma abundância de
ideias concorrentes inteligentes e esperançosas. A existência
da CMB foi prevista pelo físico americano de origem russa
George Gamow e outros colegas nos anos 1940. A base dessas
ideias foi a obra de 1927 do físico e sacerdote belga Georges
Lemaître, em geral reconhecido como o “pai” da cosmologia
do Big Bang. Mas foram os físicos americanos Ralph Alpher e
Robert Herman que, em 1948, estimaram pela primeira vez
qual deveria ser a temperatura da radiação cósmica de fundo.
Eles basearam seus cálculos em três pilares: 1) A teoria geral
da relatividade de Einstein, de 1916; 2) A descoberta por
Edwin Hubble, em 1929, de que o universo está em expansão;
e 3) A física atômica desenvolvida em laboratório antes e
durante o Projeto Manhattan que construiu as bombas
atômicas da Segunda Guerra Mundial.
    Herman e Alpher calcularam e propuseram uma
temperatura de 5 Kelvin para o universo. Bem, isso é
totalmente errado. A temperatura medida com precisão dessas
micro-ondas é de 2,725 Kelvin, às vezes grafada apenas como
2,7 Kelvin, e se você for numericamente preguiçoso ninguém
o culpará por arredondar a temperatura do universo para 3
Kelvin.
    Vamos parar por um momento. Herman e Alpher usaram
física atômica recém-colhida em um laboratório e a aplicaram
a condições hipotéticas do universo primordial. A partir disso,
extrapolaram bilhões de anos à frente, calculando qual
deveria ser a temperatura do universo hoje. O simples fato de
que suas previsões tenham chegado perto da resposta certa é
um triunfo assombroso para a compreensão humana. Eles
poderiam ter errado por um fator de 10, ou de 100, ou
poderiam mesmo ter previsto algo que nem sequer estava lá.
Ao comentar esse feito, o astrofísico americano J. Richard Gott
observou: “Prever que existia a radiação de fundo e então
obter a temperatura certa dentro de um fator de 2 foi como
prever que um disco voador de 15 metros de diâmetro
pousaria no gramado da Casa Branca, mas em vez disso
aparecesse um disco voador de 8 metros de diâmetro.


                              *

A primeira observação da radiação cósmica de fundo em
micro-ondas foi feita inadvertidamente em 1964 pelos físicos
americanos Arno Penzias e Robert Wilson, do Bell Telephone
Laboratories, a divisão de pesquisa da AT&T. Nos anos 1960,
todos sabiam sobre as micro-ondas, mas quase ninguém
tinha a tecnologia para detectá-las. O Bell Labs, pioneiro no
setor de telecomunicações, desenvolveu uma enorme antena
em forma de tuba unicamente com esse propósito.
    Mas, para começar, se você vai enviar ou receber um sinal,
não quer que muitas fontes o contaminem. Penzias e Wilson
buscavam medir a interferência de fundo em micro-ondas em
seu receptor, para permitir comunicação limpa e livre de
ruídos nessa faixa do espectro. Eles não eram cosmólogos.
Eram tecnofeiticeiros ajustando um receptor de micro-ondas
e ignorando as previsões de Gamow, Herman e Alpher.
    O que Penzias e Wilson decididamente não estavam
procurando era a radiação cósmica de fundo em microondas;
estavam simplesmente tentando abrir um novo canal de
comunicação para a AT&T.
    Penzias e Wilson fizeram sua experiência e eliminaram de
seus dados todas as fontes conhecidas de interferência
terrestre e cósmica que conseguiram identificar, mas uma
parte do sinal não sumiu, e eles simplesmente não
conseguiam descobrir como eliminá-lo. Finalmente olharam
dentro da parabólica e encontraram ninhos de pombos. Então
imaginaram que uma substância dielétrica branca (cocô de
pombo) pudesse ser a responsável pelo sinal, pois eles o
localizavam independentemente da direção para qual o
detector apontasse. Após eliminar a substância dielétrica, a
interferência diminuiu um pouco, mas permaneceu um sinal
residual. O estudo que eles publicaram em 1965 foi
inteiramente sobre esse “excesso de temperatura de antena”
que não podia ser atribuído a nada.[5]
   Enquanto isso, uma equipe de físicos em Princeton,
liderada por Robert Dicke, estava construindo um detector
específico para encontrar a radiação de fundo. Mas eles não
tinham os recursos do Bell Labs, então seu trabalho foi um
pouco mais lento. E no momento em que Dicke e seus colegas
tomaram conhecimento do trabalho de Penzias e Wilson, a
equipe de Princeton soube exatamente o que era o excesso de
calor observado na antena. Tudo se encaixava: especialmente
a própria temperatura e o fato de que o sinal vinha de todas as
direções no céu.
   Em 1978, Penzias e Wilson receberam o Prêmio Nobel por
sua descoberta. E, em 2006, os astrofísicos americanos John
C. Mather e George F. Smoot dividiriam o Prêmio Nobel por
observar a CMB em uma ampla gama do espectro, levando a
cosmologia de um jardim de infância de ideias espertas, mas
não testadas, para o âmbito de uma ciência experimental de
precisão.


                              *

Como a luz leva tempo para nos alcançar de lugares distantes
do universo, se olharmos fundo no espaço na verdade vemos
eras atrás no tempo. Então, se os inteligentes habitantes de
uma galáxia muito distante fossem medir a temperatura da
radiação cósmica de fundo no momento capturado por nosso
olhar, receberiam uma leitura superior a 2,7 graus, porque
estão vivendo em um universo mais jovem, menor e mais
quente que o nosso.
   E de fato você realmente pode testar essa hipótese. A
molécula de cianogênio CN (que já foi usado em assassinos
condenados como o componente ativo do gás administrado
pelos carrascos) fica agitada com a exposição a micro-ondas.
Se as micro-ondas forem mais quentes que aquelas em nossa
radiação de fundo, agitam as moléculas um pouco mais. No
modelo do Big Bang, o cianogênio em galáxias distantes e
mais jovens é banhado em um ruído de fundo cósmico mais
quente que o cianogênio em nossa própria galáxia, a Via
Láctea. E isso é exatamente o que observamos.
   Não é possível inventar esse tipo de coisa.
   Por que isso deveria ser interessante? O universo era opaco
até 380 mil anos depois do Big Bang, então você não poderia
ter testemunhado matéria ganhando forma mesmo se
estivesse sentado no meio da primeira fileira. Não poderia ter
visto os aglomerados de galáxias e os vazios onde começavam
a se formar. Antes que qualquer um pudesse ver algo que
merecesse ser visto, os fótons tinham de viajar pelo universo,
desimpedidos, como mensageiros dessa informação.
   O ponto em que cada fóton começou sua jornada através do
cosmos é onde ele se chocou com o último elétron que estaria
no seu caminho – o “ponto de última deflexão”. À medida
que cada vez mais fótons escapavam sem choque, eles
criaram uma “superfície” em expansão de última deflexão,
com cerca de 120 mil anos de profundidade. Essa superfície é
onde todos os átomos do universo nasceram: um elétron se
junta a um núcleo atômico, e um pequeno pulso de energia na
forma de um fóton dispara para o selvagem além vermelho.
   Nessa época, algumas regiões do universo já haviam
começado a se agrupar pela atração gravitacional de suas
partes. Fótons que desviaram em elétrons pela última vez
nessas regiões desenvolveram um perfil diferente, levemente
mais frio do que aqueles que desviaram nos elétrons menos
sociáveis no meio do nada. Onde a matéria se acumulara, a
força da gravidade aumentou, permitindo que cada vez mais
matéria se reunisse. Essas regiões semearam a formação de
superaglomerados de galáxias, enquanto outras regiões foram
deixadas relativamente vazias.
    Quando você mapeia detalhadamente a radiação cósmica
de fundo em micro-ondas, descobre que ela não é
completamente suave. Há pontos que são ligeiramente mais
quentes e ligeiramente mais frios do que a média. Estudando
essas variações de temperatura na CMB – ou seja, estudando
padrões na superfície do último desvio –, podemos inferir
quais eram a estrutura e o conteúdo da matéria no universo
primordial. Para descobrir como surgiram galáxias,
aglomerados e superaglomerados nós usamos nossa melhor
ferramenta, a CMB – uma poderosa cápsula do tempo que
permite aos astrofísicos reconstruir a história cósmica em
sentido inverso. Estudar seus padrões é como realizar uma
espécie de frenologia cósmica à medida que analisamos os
calombos no crânio do universo criança.
    Quando balizada por outras observações do universo
contemporâneo e distante, a CMB lhe permite decodificar todo
tipo de propriedades cósmicas fundamentais. Compare a
distribuição de tamanhos e temperaturas das áreas quentes e
frias e você pode inferir a intensidade da força da gravidade
na época e com que rapidez a matéria se acumulou, lhe
permitindo então deduzir quanta matéria comum, quanta
matéria escura e quanta energia escura há no universo. A
partir disso, então é, objetivo dizer se o universo irá ou não se
expandir para sempre.


                               *

A matéria comum é aquilo de que todos somos feitos. Ela tem
gravidade e interage com a luz. A matéria escura é uma
substância misteriosa que tem gravidade, mas que não
interage com a luz de nenhuma forma conhecida. A energia
escura é uma pressão misteriosa no vácuo do espaço que atua
na direção oposta da gravidade, forçando o universo a se
expandir mais rápido do que de faria.
   O que o nosso exame frenológico diz é que entendemos
como o universo se comportou, mas que a maior parte do
universo é feita de coisas sobre as quais não temos ideia.
Independentemente de nossas profundas áreas de ignorância,
hoje, como nunca antes, a cosmologia tem uma âncora,
porque a CMB revela o portal pelo qual todos nós passamos. É
um ponto onde uma física interessante aconteceu, e onde
aprendemos sobre o universo antes e depois de sua luz ser
libertada.
   A simples descoberta da radiação cósmica de fundo em
micro-ondas transformou a cosmologia em algo mais que
mitologia. Mas foi o mapa preciso e detalhado da radiação
cósmica de fundo em micro-ondas que transformou a
cosmologia em uma ciência moderna. Os cosmólogos têm
egos muito grandes. Como não ter quando seu trabalho é
deduzir o que fez o universo existir? Sem informações suas
explicações eram apenas hipóteses. Agora, cada nova
observação, cada porção de informação é uma espada de dois
gumes: permite à cosmologia florescer sobre o mesmo tipo de
base de que todo o resto da ciência desfruta, mas também
limita teorias que as pessoas conceberam quando não havia
informações suficientes para dizer se eram certas ou erradas.
   Nenhuma ciência chega à maturidade sem isso.
4

Entre as galáxias


Na   grande contabilidade de componentes cósmicos, são as
galáxias as que mais aparecem. As últimas estimativas
mostram que o universo observável pode conter 100 bilhões
delas. Brilhantes, bonitas e cheias de estrelas, as galáxias
decoram os vazios escuros do espaço como as cidades em um
país à noite. Mas exatamente quão vazio é o vazio do espaço?
(Quão desocupado é o interior entre as cidades?) Só porque as
estrelas estão na sua frente e só porque elas podem querer
nos fazer crer que nada mais importa, o universo, ainda
assim, pode conter coisas difíceis de detectar entre as
galáxias. Talvez essas coisas sejam mais interessantes, ou
mais importantes para a evolução do universo do que as
próprias galáxias.
   Nossa própria galáxia espiral, a Via Láctea, é assim
chamada por sua aparência de leite derramado ao longo do
céu noturno da Terra a olho nu. De fato, a própria palavra
“galáxia” deriva do grego galaksias, “leitoso”. Nossas duas
galáxias vizinhas mais próximas, a uma distância de 600 mil
anos-luz, são pequenas e irregulares. O diário de bordo de
Fernão de Magalhães identificou esses objetos cósmicos
durante sua famosa viagem ao redor do mundo em 1519. Em
homenagem a ele nós as chamamos a Grande e a Pequena
Nuvem de Magalhães, e elas são vistas principalmente do
hemisfério sul como um par de manchas em forma de nuvem
no céu, estacionadas além das estrelas. A galáxia maior que a
nossa mais próxima fica a 2 milhões de anos-luz, além das
estrelas que formam a constelação de Andrômeda. Essa
galáxia em espiral, historicamente apelidada de Grande
Nebulosa de Andrômeda, é de certo modo uma gêmea maior e
mais luminosa da Via Láctea. Repare que o nome de cada
sistema não faz referência à existência de estrelas: Via Láctea,
Nuvens de Magalhães, Nebulosa de Andrômeda. Todas as três
foram batizadas antes que os telescópios fossem inventados,
de modo que ainda não era possível confirmar sua composição
estelar.


                               *

Como será detalhado no capítulo 9, sem o benefício de
telescópios operando em muitas faixas de luz ainda
poderíamos declarar que o espaço entre as galáxias estava
vazio. Ajudados por detectores modernos, e teorias modernas,
investigamos nosso interior cósmico e revelamos diversas
coisas difíceis de detectar: galáxias anãs, estrelas desgarradas,
estrelas desgarradas que explodem, gás a milhões de graus
que emite raios X, matéria escura, galáxias azuis fracas,
nuvens de gás onipresentes, impressionantes partículas
carregadas de alta energia e a misteriosa energia quântica do
vácuo. Com uma lista assim, pode-se dizer que toda a
diversão no universo acontece mais entre as galáxias do que
dentro delas.
   Em qualquer volume de espaço pesquisado de forma
confiável, as galáxias anãs superam as grandes galáxias em
mais de dez para uma. O primeiro ensaio que escrevi sobre o
universo, no começo dos anos 1980, era intitulado The galaxy
and the seven dwarfs [A galáxia e os sete anões], em referência
à pequena família próxima da Via Láctea. Desde então a
contabilidade das galáxias anãs locais chega às dezenas.
Enquanto as grandes galáxias contêm centenas de bilhões de
estrelas, as galáxias anãs podem ter até mesmo 1 milhão, o
que as torna 100 mil vezes mais difíceis de detectar. Não
espanta que ainda estejam sendo descobertas debaixo dos
nossos narizes.
   Imagens de galáxias anãs que já não fabricam estrelas
costumam parecer pequenas manchas tediosas. Todas essas
anãs que não formam estrelas têm formas irregulares e,
muito francamente, possuem aparência lamentável. Galáxias
anãs têm três coisas que dificultam sua detecção. Elas são
pequenas, e assim facilmente passadas para trás quando
sedutoras galáxias espirais competem pela sua atenção. Elas
são fracas, portanto ignoradas em muitas pesquisas de
galáxias que eliminam abaixo de um grau de brilho pré-
determinado. E elas têm uma baixa densidade de estrelas em
seu interior, de modo que criam pouco contraste acima do
brilho da luz circundante da atmosfera noturna terrestre e de
outras fontes. Tudo isso é verdade. Mas como as anãs
superam em muito as galáxias “normais”, talvez nossa
definição do que seja normal precise de uma revisão.
   Você encontrará a maioria das galáxias anãs (conhecidas)
nas proximidades de galáxias maiores, orbitando-as como
satélites. As duas Nuvens de Magalhães são parte da família
anã da Via Láctea. Mas a vida das galáxias satélites pode ser
difícil. A maioria dos modelos computadorizados de suas
órbitas mostra uma decadência lenta que no final resulta nas
infelizes anãs sendo destroçadas e depois devoradas pela
galáxia principal. A Via Láctea cometeu pelo menos um ato de
canibalismo no último bilhão de anos, quando consumiu uma
galáxia anã cujos restos esfarrapados podem ser vistos como
um riacho de estrelas orbitando o centro galáctico, além das
estrelas da constelação de Sagitário. O sistema é chamado de
Anã Elíptica de Sagitário, mas provavelmente deveria se
chamar Almoço.
   No ambiente de alta densidade dos aglomerados, duas ou
mais galáxias grandes rotineiramente colidem e deixam para
trás uma confusão gigantesca: estruturas espirais distorcidas
além da possibilidade de reconhecimento, surtos recém-
introduzidos de regiões de formação de estrelas criados pela
colisão violenta de nuvens de gás, e centenas de milhões de
estrelas espalhadas aqui e ali, tendo acabado de escapar da
gravidade das duas galáxias. Algumas estrelas se reagrupam
para formar conjuntos que poderiam ser chamados de
galáxias anãs. Outras estrelas permanecem à deriva. Cerca de
10% de todas as grandes galáxias mostram evidências de um
grande encontro gravitacional com outra grande galáxia – e
essa taxa pode ser cinco vezes maior entre galáxias em
aglomerados.
   Com toda essa violência, quanto detrito galáctico permeia o
espaço intergaláctico, especialmente nos aglomerados?
Ninguém tem certeza. A avaliação é difícil, porque estrelas
isoladas são fracas demais para serem detectadas
individualmente. Precisamos confiar na detectação de um leve
brilho produzido pela luz de todas as estrelas combinadas. De
fato, observações de aglomerados detectam apenas um brilho
assim entre as galáxias, sugerindo que pode haver tantas
estrelas sem-teto quanto há estrelas dentro das próprias
galáxias.
   Pondo fogo no debate, nós encontramos (sem procurar por
elas) mais de uma dúzia de supernovas que explodiram muito
além do que supomos ser suas galáxias “hospedeiras”. Em
galáxias comuns, a cada estrela que explode desse modo,
entre 100 mil e 1 milhão não explodem, de modo que
supernovas isoladas podem revelar populações inteiras de
estrelas não detectadas. Supernovas são estrelas que se
fizeram em pedaços e, nesse processo, aumentaram
temporariamente (ao longo de várias semanas) sua
luminosidade 1 bilhão de vezes, tornando-se visíveis por todo
o universo. Embora uma dúzia de supernovas sem-teto seja
um número relativamente pequeno, muitas mais podem ser
descobertas, já que a maioria das buscas sistemáticas por
supernovas monitora galáxias conhecidas, e não espaço vazio.
                              *

Os aglomerados são mais do que as galáxias que os compõem
e suas estrelas desgarradas. Medições feitas com telescópios
sensíveis a raios X revelam um gás que enche o espaço dentro
do aglomerado a dezenas de milhões de graus. O gás é tão
quente que brilha com força na faixa de raios X do espectro. O
próprio movimento de galáxias ricas em gás através desse
meio acaba por privá-las de seu próprio gás, obrigando-as a
abrir mão de sua capacidade de criar novas estrelas. Isso
poderia explicar. Mas quando você calcula a massa total
presente nesse gás aquecido, na maioria dos aglomerados ela
excede a massa de todas as galáxias no aglomerado em até 10
vezes. Pior ainda, eles são superados pela matéria escura, que
contém mais 10 vezes a massa de todo o resto. Em outras
palavras, se os telescópios observassem massa em vez de luz,
nossas queridas galáxias em aglomerados pareceriam pontos
insignificantes em meio a uma gigante bolha esférica de
forças gravitacionais.
    No resto do espaço, fora dos aglomerados, há uma
população de galáxias que vicejou há muito tempo. Como já
foi observado, olhar o cosmos é análogo a um geólogo estudar
estratos sedimentares, nos quais a história da formação
rochosa é exposta claramente. Distâncias cósmicas são tão
vastas que o tempo de viagem para que a luz chegue até nós
pode ser de milhões, ou mesmo bilhões de anos. Quando o
universo tinha a metade de sua atual idade, uma espécie de
galáxias de tamanho intermediário, muito azul e muito fraca,
prosperou. Nós as vemos. Elas nos saúdam de muito tempo
atrás, representando galáxias muito distantes. Seu azul vem
do brilho de estrelas recémformadas, de vida curta, grande
massa, alta temperatura e grande luminosidade. As galáxias
são fracas não apenas por estarem distantes, mas porque a
população de estrelas luminosas dentro delas era pequena.
Como os dinossauros, que surgiram e sumiram, deixando as
aves como seu único descendente moderno, as galáxias azuis
fracas não existem mais, contudo, presumivelmente, têm um
equivalente no universo de hoje. Será que todas as suas
estrelas se esgotaram? Elas se tornaram cadáveres invisíveis
espalhados por todo o universo? Elas se transformaram nas
conhecidas galáxias anãs de hoje? Ou foram todas devoradas
por galáxias maiores? Não sabemos, mas seu lugar na
cronologia da história cósmica é certo.
   Com tanta coisa entre as grandes galáxias, poderíamos
esperar que parte disso obscurecesse nossa visão do que há
além. Isso poderia ser um problema para a maioria dos
objetos distantes do universo, como os quasares. Quasares são
núcleos superluminosos de galáxias cuja luz geralmente viaja
bilhões de anos pelo espaço antes de chegar aos nossos
telescópios. Sendo fontes de luz extremamente distantes, elas
são as cobaias ideais para detectar interferência causada por
lixo.
   Certamente, quando você separa a luz do quasar nas cores
que a compõem, revelando um espectro, ela está tomada pela
presença absorvente de nuvens de gás intervenientes. Todo
quasar conhecido, não importa em que ponto do céu se
encontre, mostra características de dezenas de nuvens de
hidrogênio isoladas espalhadas por tempo e espaço. Esse tipo
único de objeto intergaláctico foi identificado pela primeira
vez nos anos 1980 e continua a ser uma área ativa da pesquisa
astrofísica. De onde eles vêm? Quanta massa contêm?
   Todo quasar conhecido revela esses traços de hidrogênio,
então concluímos que as nuvens de hidrogênio estão em toda
parte do universo. E, como esperado, quanto mais distante o
quasar, mais nuvens estão presentes no espectro. Algumas
das nuvens de hidrogênio (menos de 1%) são simplesmente
consequência de nossa linha de visão cruzando o gás contido
em uma galáxia espiral ou irregular comum. Você poderia,
claro, esperar que pelo menos alguns quasares estivessem
atrás da luz de galáxias comuns distantes demais para ser
detectadas. Mas o resto dos absorventes é inconfundivelmente
um tipo de objeto cósmico.
   Enquanto isso, a luz do quasar normalmente passa por
regiões do espaço que contêm fontes de gravidade
monstruosas, o que causa estragos na imagem do quasar.
Com frequência são difíceis de detectar porque podem ser
compostas de matéria comum simplesmente escura demais e
distante, ou podem ser zonas de matéria escura, como a que
ocupa os centros e as regiões periféricas de aglomerados de
galáxias. Em qualquer dos casos, onde há massa há gravidade.
E onde há gravidade há espaço curvado, de acordo com a
teoria geral da relatividade de Einstein. E onde o espaço se
curva pode imitar a curvatura de uma lente comum de vidro e
alterar as trajetórias da luz que passa por ela. De fato,
quasares distantes e galáxias inteiras foram “distorcidos” por
objetos que por acaso estão na linha de visão dos telescópios
da Terra. Dependendo da massa da própria lente e da
geometria da linha de visão, a distorção pode ampliar,
deformar ou mesmo dividir a fonte de luz de fundo em
múltiplas imagens, assim como espelhos de um parque de
diversões.
   Um dos objetos (conhecidos) mais distantes no universo
não é um quasar, mas uma galáxia comum, cuja luz fraca foi
significativamente ampliada pela interferência de uma lente
gravitacional. A partir de agora poderemos precisar nos valer
desses telescópios “intergalácticos” para ver onde (e quando)
telescópios comuns não conseguem alcançar, e assim revelar
os futuros detentores do recorde de distância cósmica.


                              *

Ninguém desgosta do espaço intergaláctico, mas pode ser
perigoso para sua saúde ir até lá. Vamos ignorar o fato de que
você congelaria até a morte enquanto seu corpo quente
tentasse chegar a um equilíbrio com a temperatura de 3
Kelvin do universo. E vamos ignorar o fato de que suas células
sanguíneas explodiriam enquanto você sufocasse pela falta de
pressão atmosférica. Esses são perigos comuns. No setor de
acontecimentos     exóticos,   o    espaço   intergaláctico  é
regularmente perfurado por impressionantes partículas
subatômicas carregadas, de alta energia, se movendo em alta
velocidade. Vamos chamá-las de raios cósmicos. As partículas
de maior energia entre elas têm 100 milhões de vezes a
energia que pode ser gerada em um dos maiores aceleradores
de partículas do mundo. A origem continua a ser um mistério,
mas a maioria dessas partículas carregadas é de prótons, os
núcleos dos átomos de hidrogênio, e elas se deslocam a
99,9999999999999999999% da velocidade da luz. De modo
impressionante, cada uma dessas partículas subatômicas
carrega energia suficiente para lançar uma bola de golfe de
qualquer lugar do green até o buraco.
   Talvez os acontecimentos mais exóticos entre (e em meio)
as galáxias no vácuo de espaço e tempo é o oceano fervilhante
de partículas virtuais – pares indetectáveis de matéria e
antimatéria, surgindo e deixando de existir. Essa peculiar
previsão da física quântica foi apelidada de “energia do
vácuo” e se manifesta como uma pressão externa, agindo em
oposição à gravidade que floresce na total ausência de
matéria. O universo em aceleração, energia escura encarnada,
pode ser impulsionado pela ação dessa energia do vácuo.
   Sim, o espaço intergaláctico é, e para sempre será, onde as
coisas acontecem.
5

Matéria escura


Gravidade,   a mais conhecida das forças da natureza, nos
oferece simultaneamente o melhor e menos compreendido
fenômeno da natureza. Foi necessária a mente da pessoa mais
brilhante e influente do milênio, Isaac Newton, para
compreender que a misteriosa “ação à distância” da
gravidade é fruto dos efeitos naturais de todo tipo de matéria,
e que a força de atração entre dois objetos quaisquer pode ser
descrita por uma simples equação algébrica. Foi necessária a
mente da pessoa mais brilhante e influente do século passado,
Albert Einstein, para demonstrar que podemos descrever a
ação à distância da gravidade com mais precisão como uma
dobra no tecido do espaço-tempo, produzida por qualquer
combinação de matéria e energia. Einstein demonstrou que a
teoria de Newton exige alguma modificação para descrever a
gravidade com precisão – para prever, por exemplo, quantos
raios de luz se curvarão ao passar por um objeto enorme.
Embora as equações de Einstein sejam mais elegantes que as
de Newton, elas abrigam belamente a matéria que passamos a
conhecer e amar. Matéria que podemos ver, tocar, sentir,
cheirar e ocasionalmente provar.
   Não sabemos quem é o próximo na sequência de gênios,
mas já estamos esperando há quase 1 século por alguém que
nos diga por que o grosso de toda força gravitacional que
medimos no universo – cerca de 85% dela – deriva de
substâncias que de outro modo não interagem com “nossa”
matéria ou energia. Ou talvez o excesso de gravidade não
venha absolutamente de matéria e energia, mas emane de
alguma outra coisa conceitual. De qualquer modo, estamos
basicamente perdidos. Não estamos mais perto de uma
resposta hoje do que estávamos quando esse problema de
“massa perdida” foi analisado profundamente pela primeira
vez, em 1937, pelo astrofísico suíço-americano Fritz Zwicky.
Ele lecionou por mais de quarenta anos no Instituto de
Tecnologia da Califórnia, combinando seus amplos
conhecimentos do cosmos com uma capacidade de expressão
empolgante e uma impressionante capacidade de antagonizar
seus colegas.
   Zwicky estudou o movimento isolado de galáxias em um
gigantesco aglomerado delas localizado bem além das estrelas
locais da Via Láctea que delineiam a constelação Coma
Berenices (“cabeleira de Berenice”, uma rainha egípcia da
antiguidade). O aglomerado de Coma, como o chamamos, é
um conjunto isolado e muito populoso de galáxias a cerca de
300 milhões de anos-luz da Terra. Suas milhares de galáxias
orbitam o centro do aglomerado, se movendo em todas as
direções como abelhas deixando uma colmeia. Usando os
movimentos de algumas dezenas de galáxias como
indicadores do campo gravitacional que une todo o
aglomerado, Zwicky descobriu que a velocidade média tinha
um valor incrivelmente alto. Como forças gravitacionais
maiores induzem velocidades maiores nos objetos que
atraem, Zwicky deduziu uma massa enorme para o
aglomerado Coma. Para ter uma noção dessa estimativa, você
pode somar as massas de cada galáxia que você vê. E, embora
Coma esteja entre os maiores e mais massivos aglomerados
do universo, não contém galáxias visíveis em número
suficiente para justificar as velocidades medidas Zwicky.
   Quão ruim é a situação? Nossas leis da gravidade falharam?
Elas certamente funcionam dentro do sistema solar. Newton
demonstrou que você pode deduzir a velocidade única que um
planeta precisa ter para sustentar uma órbita estável a
qualquer distância do Sol, para não descer na direção do Sol
ou subir para uma órbita mais distante. De fato, se
conseguíssemos acelerar a velocidade orbital da Terra para
mais que a raiz quadrada de dois (1,4142...) multiplicada pelo
valor atual, nosso planeta atingiria “velocidade de fuga” e
deixaria completamente o sistema solar. Podemos aplicar o
mesmo raciocínio a sistemas muito maiores, como nossa
própria galáxia, a Via Láctea, na qual estrelas se movem em
órbitas que reagem à gravidade de todas as outras estrelas; ou
aglomerados de galáxias, onde uma galáxia igualmente sente
a gravidade de todas as outras. Nesse espírito, em meio a uma
página de fórmulas em seu caderno, Einstein escreveu um
verso (mais melodioso no alemão original) em homenagem a
Isaac Newton:

  Olhe para as estrelas para nos ensinar
  Como os pensamentos do mestre podem nos alcançar
  Cada um segue a matemática de Newton
  Silenciosamente pelo seu caminho.[6]

   Quando estudamos o aglomerado de Coma, como Zwicky
fez nos anos 1930, descobrimos que as galáxias que o
compõem estão todas se movendo mais rapidamente do que a
velocidade de fuga do aglomerado. Ele deveria estar se
desfazendo rapidamente, mal deixando vestígios de sua
existência de colmeia depois de apenas 200 milhões de anos.
Mas o aglomerado tem mais de 10 bilhões de anos, sendo
quase tão velho quanto o próprio universo. Assim nasceu o
que continua a ser o mais antigo mistério não solucionado da
astrofísica.


                              *

Ao longo das décadas que se seguiram ao trabalho de Zwicky,
outros aglomerados de galáxias apresentaram o mesmo
problema, de modo que Coma não pode ser acusado de ser
peculiar. Então, o que ou a quem devemos culpar? Newton? Eu
não faria isso. Pelo menos não ainda. A formidável gravidade
dos aglomerados de galáxias ainda não é suficientemente alta
para arrasar totalmente com a teoria geral da relatividade de
Einstein, que tinha apenas 20 anos quando Zwicky fez a sua
pesquisa. Talvez a “massa faltante” necessária para unir as
galáxias do aglomerado de Coma exista, mas em uma forma
desconhecida e invisível. Hoje usamos o apelido “matéria
escura”, que não afirma que algo está faltando, ainda assim
insinua que algum novo tipo de matéria deve existir,
esperando para ser descoberto.
   Assim que os astrofísicos passaram a aceitar a matéria
escura em aglomerados de galáxias como algo misterioso, o
problema mostrou sua face invisível mais uma vez. Em 1976,
a falecida Vera Rubin, astrofísica do Instituto Carnegie de
Washington, descobriu uma anomalia de massa semelhante
nas próprias galáxias em espiral. Estudando a velocidade na
qual estrelas orbitam os centros de suas galáxias, Rubin
primeiramente encontrou aquilo que esperava: no disco
visível de cada galáxia, as estrelas mais distantes do centro se
movem a uma velocidade maior do que as estrelas mais
internas. As estrelas mais distantes têm mais matéria
(estrelas e gás) entre elas e o centro da galáxia, permitindo-
lhes maiores velocidades orbitais. Além do disco orbital,
contudo, ainda é possível encontrar algumas nuvens de gás
isoladas e algumas poucas estrelas brilhantes. Usando esses
objetos para rastrear o campo gravitacional externo das partes
mais luminosas da galáxia, onde não há mais matéria visível
se somando ao total, Rubin descobriu que suas velocidades
orbitais, que deveriam estar diminuindo com o aumento da
distância ali fora em Terra Nenhuma, na verdade
permaneciam altas.
   Esses volumes de espaço em grande parte vazios – as
distantes regiões rurais de cada galáxia – contêm matéria
visível em volume baixo demais para explicar as velocidades
orbitais anomalamente altas dos objetos. Rubin raciocinou
corretamente que alguma forma de matéria escura precisava
estar nessas regiões distantes, bem além do limite visível de
cada espiral galáctica. Graças ao trabalho de Rubin, hoje nós
chamamos essas zonas misteriosas de “halos de matéria
escura”.
   Esse problema do halo existe bem embaixo dos nossos
narizes, na Via Láctea. De uma galáxia a outra, e de
aglomerado a aglomerado, a discrepância entre a massa
calculada de objetos visíveis e a massa estimada dos objetos a
partir da gravidade total varia de um pequeno fator até (em
certos casos) um fator de centenas. No universo como um
todo a discrepância média é um fator de 6: matéria cósmica
escura tem aproximadamente 6 vezes a gravidade total de
toda a matéria visível.
   Outras pesquisas revelaram que a matéria escura não pode
consistir de matéria comum que por acaso é menos luminosa,
ou não luminosa. Essa conclusão se baseia em duas linhas de
raciocínio. Primeiramente, podemos eliminar com quase
certeza todos os candidatos conhecidos plausíveis, como
suspeitos em um reconhecimento na polícia. A matéria escura
poderia existir em buracos negros? Não, achamos que
teríamos detectado esses buracos negros pelos seus efeitos
gravitacionais sobre estrelas próximas. Poderiam ser nuvens
escuras? Não, elas absorveriam ou interagiriam de algum
modo com a luz das estrelas atrás delas, algo que a legítima
matéria escura não faz. Poderiam ser planetas solitários,
asteroides ou cometas interestelares (ou intergalácticos),
todos os quais não produzem luz própria? Difícil acreditar que
o universo fabricaria 6 vezes mais massa em planetas que em
estrelas. Isso significaria 6 mil júpiteres para cada estrela na
galáxia, ou pior ainda, 2 milhões de Terras. Em nosso próprio
sistema solar, por exemplo, tudo que não é o Sol corresponde
a menos de 1/5 de 1% da massa do Sol.
   Mais evidências diretas da natureza estranha da matéria
escura surgem na forma do volume relativo de hidrogênio e
hélio no universo. Juntos, esses números oferecem uma
impressão digital cósmica deixada pelo universo primordial.
Aproximadamente, a fusão nuclear durante os primeiros
minutos depois do Big Bang deixou para trás 1 núcleo de hélio
para cada 10 núcleos de hidrogênio (que são, eles mesmos,
simples prótons). Cálculos mostram que se a maioria da
matéria escura tivesse se envolvido na fusão nuclear, haveria
no universo muito mais hélio em relação a hidrogênio. A
partir disso concluímos que a maior parte da matéria escura –
e, portanto, a maior parte da massa no universo – não
participou da fusão nuclear, o que a desqualifica como
matéria “comum”, cuja essência é disposição de participar
das forças atômicas e nucleares que moldam a matéria como a
conhecemos. Observações detalhadas da radiação cósmica de
fundo em microondas, que permitem um teste distinto dessa
conclusão, confirmam o resultado. Matéria escura e fusão
nuclear não se misturam.
   Assim, da melhor forma que podemos entender, a matéria
escura não é simplesmente uma matéria que por acaso é
escura. É algo totalmente diferente. A matéria escura exerce
gravidade de acordo com as mesmas regras seguidas pela
matéria comum, porém faz pouco mais que nos permita
detectá-la. Claro que ficamos desamparados nessa análise
pelo fato de, para começar, não sabermos o que é a matéria
escura. Se toda massa tem gravidade, toda gravidade tem
massa? Não sabemos. Talvez não haja nada de errado com a
matéria, e seja a gravidade que não entendemos.


                               *

A   discrepância   entre   matéria   escura   e   comum   varia
significativamente de um ambiente astrofísico para outro,
porém se torna mais pronunciada em grandes entidades como
galáxias e aglomerados de galáxias. Para os objetos menores,
como luas e planetas, não há discrepância. A gravidade na
superfície da Terra, por exemplo, pode ser totalmente
explicada pelas coisas sob nossos pés. Se você está acima do
peso na Terra, não culpe a matéria escura. A matéria escura
também não tem responsabilidade pela órbita da Lua ao redor
da Terra, nem pelos movimentos dos planetas em torno do
Sol – mas, como já vimos, precisamos dela para explicar os
movimentos das estrelas ao redor do centro da galáxia.
   Será que um tipo diferente de física gravitacional opera em
escala galáctica? Provavelmente não. É mais provável que a
matéria escura consista de matéria cuja natureza ainda
precisamos adivinhar, e que se reúna de forma mais difusa
que a matéria comum. Do contrário, detectaríamos a
gravidade de porções concentradas de matéria escura
espalhadas pelo universo – cometas de matéria escura,
planetas de matéria escura, galáxias de matéria escura. Pelo
que podemos dizer, não é assim que as coisas funcionam.
   O que sabemos é que a matéria que aprendemos a amar no
universo – aquilo que faz estrelas, planetas e vida – é apenas
uma leve cobertura no bolo cósmico, boias modestas
flutuando em um vasto oceano cósmico de algo que não se
parece com nada.


                              *

Durante o primeiro meio milhão de anos depois do Big Bang,
apenas um piscar de olhos nos 14 bilhões de anos de história
cósmica, a matéria no universo já havia começado a se reunir
nas bolhas que se tornariam aglomerados e superaglomerados
de galáxias. Mas o cosmos iria dobrar de tamanho durante os
500 mil anos seguintes, e continuaria a crescer depois disso.
Havia dois efeitos opostos competindo no universo: a
gravidade quer fazer com que as coisas se unam, mas a
expansão quer diluir isso. Se você fizer as contas, irá deduzir
rapidamente que a gravidade da matéria comum não poderia
vencer essa batalha sozinha. Ela precisava da ajuda da matéria
escura, sem a qual estaríamos vivendo – na verdade, não
vivendo – em um universo sem estruturas: aglomerados,
galáxias, planetas, nem de pessoas.
    De quanta gravidade da matéria escura ela precisava? Seis
vezes mais do que aquela fornecida pela própria matéria
comum. Exatamente o volume que medimos no universo. Essa
análise não nos diz o que a matéria escura é, apenas que os
efeitos da matéria escura são reais e que, por mais que você
tente, não pode dar esse crédito à matéria comum.
    Então a matéria escura é ao mesmo tempo nossa amiga e
nossa inimiga. Não temos ideia do que ela é. É meio irritante.
Mas precisamos desesperadamente dela em nossos cálculos
para conseguir uma descrição precisa do universo. Os
cientistas geralmente ficam desconfortáveis sempre que
precisamos basear nossos cálculos em conceitos que não
compreendemos, mas faremos isso se precisarmos. E a
matéria escura não é nossa primeira vez. No século XIX, por
exemplo, os cientistas mediram a energia emitida pelo nosso
Sol e demonstraram seu efeito em nossas estações e no clima,
muito antes que alguém soubesse que a fusão termonuclear
era responsável por essa energia. Na época, entre as melhores
ideias estava a sugestão retrospectivamente risível de que o
Sol era um pedaço de carvão em brasa. Também no século XIX
observamos estrelas, conseguimos seus espectros e as
classificamos muito antes da introdução, no século XX, da
física quântica, que nos dá a compreensão de como e por que
esses espectros são como são.
    Céticos convictos podem comparar a matéria escura de
agora com o hipotético e hoje finado “éter” sugerido no
século XIX como o meio sem peso e transparente que
permeava o vácuo espacial pelo qual a luz se movia. Até que
uma experiência famosa, em 1887, em Cleveland, realizada
por Albert Michelson e Edward Morley, da Case Western
Reserve University, demonstrasse o contrário, os cientistas
afirmavam que o éter tinha de existir, embora nenhum
fragmento de evidência sustentasse essa suposição.
Acreditava-se que, como uma onda, a luz precisa de um meio
pelo qual propagar a sua energia, assim como o som exige ar
ou alguma outra substância para transmitir suas ondas. Mas a
luz fica muito feliz de viajar pelo vácuo do espaço sem
qualquer meio que a carregue. Diferentemente das ondas
sonoras, que consistem de vibrações do ar, as ondas
luminosas se revelaram pacotes de energia autopropagados,
não demandando qualquer ajuda.
   A    ignorância    sobre   a    matéria    escura    difere
fundamentalmente da ignorância sobre o éter. O éter
preenchia uma lacuna em nossa compreensão incompleta, ao
passo que a existência da matéria escura deriva não de uma
mera suposição, mas dos efeitos observados de sua gravidade
sobre a matéria visível. Não estamos inventando a matéria
escura do nada, em vez disso, deduzimos sua existência a
partir de observações. A matéria escura é tão real quanto os
muitos exoplanetas descobertos em órbita de estrelas que não
o Sol, descobertos apenas por intermédio de sua influência
gravitacional sobre as estrelas anfitriãs, e não de medições
diretas de sua luz.
   O pior que pode acontecer é descobrirmos que a matéria
escura não consiste absolutamente de matéria, mas de outra
coisa. Será que poderíamos estar vendo os efeitos de forças de
outra dimensão? Estamos sentindo a gravidade comum de
matéria comum cruzando a membrana de um universo
fantasma adjacente ao nosso? Em caso positivo, este poderia
ser apenas um em um número infinito de universos que
compõem o multiverso. Soa exótico e inacreditável. Porém
será mais maluco do que as primeiras sugestões de que a
Terra orbita o Sol? Que o Sol é uma das 100 bilhões de estrelas
na Via Láctea? Ou que a Via Láctea é apenas uma das 100
bilhões de galáxias no universo?
   Mesmo que qualquer um desses relatos fantásticos se
revele verdadeiro, nada disso mudaria a invocação
bemsucedida da gravidade da matéria escura nas equações
que usamos para compreender a formação e evolução do
universo.
   Outros céticos convictos podem declarar querer “ver para
crer” – uma postura de vida que funciona bem em muitas
empreitadas, incluindo engenharia mecânica, pesca e talvez
namoro. Mas isso não gera boa ciência. A ciência não diz
respeito apenas a ver, mas a medir, preferencialmente com
algo que não seus próprios olhos, que estão inextricavelmente
unidos à sua bagagem cerebral. Essa bagagem, com maior
frequência, é uma bolsa de ideias preconcebidas, noções pós-
concebidas e tendenciosidade explícita.


                              *

Tendo resistido às tentativas de detecção diretamente na
Terra durante ¾ de século, a matéria escura permanece em
ação. Físicos de partículas estão confiantes de que a matéria
escura consiste em uma classe fantasmagórica de partículas
não descobertas que interagem com a matéria via gravidade,
mas afora isso interagem com matéria ou luz apenas
fracamente, ou não interagem. Se você gosta de apostar em
física, essa é uma boa opção. Os maiores aceleradores de
partículas do mundo estão tentando produzir partículas de
matéria escura em meio ao detrito de colisões de partículas. E
laboratórios especialmente projetados enterrados fundo no
subterrâneo tentam detectar partículas de matéria escura
passivamente, para o caso de elas chegarem do espaço. Uma
localização subterrânea protege naturalmente o local de
partículas cósmicas conhecidas que poderiam enganar os
detectores como sendo matéria escura falsa.
   Embora tudo isso possa ser muito barulho por nada, a ideia
de uma partícula de matéria escura esquiva tem bons
precedentes. Neutrinos, por exemplo, foram previstos e
finalmente descobertos, embora interajam de modo
extremamente fraco com a matéria comum. O fluxo copioso
de neutrinos vindos do Sol – dois neutrinos para cada núcleo
de hélio fundido a partir do hidrogênio no núcleo
termonuclear do Sol – deixa o Sol sem ser perturbado por ele,
viaja pelo vácuo espacial quase à velocidade da luz, depois
passa pela Terra como se ela não existisse. A conta: noite e
dia, 15 bilhões de neutrinos do Sol passam por cada
centímetro quadrado de seu corpo a cada segundo, sem
nenhum sinal de interação com os átomos do seu corpo. A
despeito dessa esquivez, os neutrinos ainda assim podem ser
detidos em circunstâncias especiais. E se você consegue deter
uma partícula, você a detectou.
   Partículas de matéria escura podem se revelar por
interações similarmente raras ou, de modo ainda mais
impressionante, podem se manifestar por formas que não a
força nuclear forte, força nuclear fraca e eletromagnetismo.
Essas três, mais a gravidade, completam o quarteto fantástico
de forças do universo, intermediando todas as interações
entre e em meio a todas as partículas conhecidas. Então as
escolhas são claras. Ou as partículas de matéria escura
precisam esperar que descubramos e controlemos uma nova
força ou classe de forças por intermédio da qual suas
partículas interagem, ou as partículas de matéria escura
interagem segundo forças normais, mas com impressionante
fraqueza.
   Portanto, os efeitos da matéria escura são reais.
Simplesmente não sabemos o que ela é. A matéria escura
parece não interagir pela força nuclear forte, então não pode
produzir núcleos. Não foi identificada interagindo pela força
nuclear fraca, algo que mesmo os esquivos neutrinos fazem.
Não parece interagir com a força eletromagnética, então não
produz moléculas e não se concentra em densas bolas de
matéria escura. Nem absorve, emite, reflete ou deflete luz.
Como sabemos desde o começo, a matéria escura de fato
exerce gravidade, à qual a matéria comum reage. Mas é só.
Após tantos anos, não a encontramos fazendo mais nada.
   Por hora, precisamos ficar contentes de levar a matéria
escura conosco como uma amiga estranha e invisível,
invocando-a de tempos em tempos quando o universo cobra
isso de nós.
6

Energia escura


    Como se você já não tivesse muito com que se preocupar,
em recentes décadas descobriu-se que o universo exerce uma
pressão misteriosa que vem do vácuo espacial e age em
oposição à gravidade cósmica. Não apenas isso, mas essa
“gravidade negativa” acabará vencendo o cabo de guerra, já
que força a expansão cósmica a acelerar exponencialmente
rumo ao futuro.
   Para as ideias mais perturbadoras da física do século XX,
simplesmente culpe Einstein.
   Albert Einstein quase nunca colocou os pés no laboratório;
ele não testou fenômenos nem usou equipamento sofisticado.
Foi um teórico que aperfeiçoou o “experimento mental”, no
qual você reflete sobre a natureza usando sua imaginação ao
inventar uma situação ou um modelo e então formula as
consequências de algum princípio físico. Na Alemanha antes
da Segunda Guerra Mundial, a física baseada em laboratório
superava em muito a física teórica na mente da maioria dos
cientistas arianos. Os físicos judeus eram todos relegados à
caixa de areia dos teóricos inferiores e deixados por conta
própria. E que caixa de areia seria essa!
   Como foi o caso de Einstein, se o modelo de um físico
pretende representar todo o universo, então manipular o
modelo deveria equivaler a manipular o próprio universo.
Observadores e experimentadores podem então sair e
procurar os fenômenos previstos por aquele modelo. Se o
modelo for falho, ou se os teóricos cometerem um erro em
seus cálculos, os observadores descobrirão uma inconsistência
entre as previsões do modelo e o modo como as coisas
acontecem no universo real. Para o teórico, essa é a primeira
pista de que ele deve retornar à famosa prancheta, seja
ajustando o antigo modelo ou criando um novo.
   Um dos modelos teóricos mais poderosos e abrangentes já
concebidos, e já apresentado nestas páginas, é a teoria geral
da relatividade de Einstein – mas você pode chamá-la de RG
depois que a conhece melhor. Publicada em 1916, a RG
apresenta os detalhes matemáticos relevantes de como tudo
no universo se move sob a influência da gravidade. A
intervalos de alguns anos, cientistas de laboratório concebem
experiências cada vez mais precisas para testar a teoria, só
para ampliar o alcance da sua precisão. Um exemplo moderno
desse impressionante conhecimento da natureza que Einstein
nos legou se deu em 2016, quando ondas gravitacionais foram
descobertas por um observatório especialmente projetado e
ajustado unicamente com esse objetivo.[7] Essas ondas,
previstas por Einstein, se movem à velocidade da luz pelo
tecido do espaço-tempo, geradas por graves perturbações
gravitacionais, como a colisão de dois buracos negros.
   E foi exatamente isso o que se observou. As ondas
gravitacionais da primeira detecção foram geradas pela
colisão de buracos negros em uma galáxia a 1,3 bilhão de
anos-luz de distância, em uma época em que a Terra
fervilhava com simples organismos unicelulares. Enquanto as
ondulações se moviam pelo espaço em todas as direções, a
Terra, após outros 800 milhões de anos, desenvolveria vida
complexa, incluindo flores, dinossauros e criaturas voadoras,
bem como um ramo dos vertebrados chamado de mamíferos.
Entre os mamíferos, um sub-ramo desenvolveria lobos
frontais e pensamento complexo para acompanhar. Nós os
chamamos de primatas. Um único ramo desses primatas
sofreria uma modificação genética que permitiria a fala, e
esse ramo – Homo sapiens – inventaria a agricultura, a
civilização, a filosofia, a arte e a ciência. Tudo nos últimos 10
mil anos. Finalmente, um de seus cientistas do século XX
inventaria a relatividade a partir de sua cabeça e preveria a
existência de ondas gravitacionais. Um século depois,
tecnologia capaz de ver essas ondas finalmente acompanharia
a previsão, apenas dias antes que aquela onda gravitacional,
que estivera viajando por 1,3 bilhão de anos, banhasse a Terra
e fosse detectada.
   Sim, Einstein foi incrível.


                               *

Quando sugeridos pela primeira vez, a maioria dos modelos
científicos está apenas pela metade, deixando espaços para
que parâmetros sejam ajustados para melhor se encaixar no
universo conhecido. No universo “heliocêntrico” baseado no
Sol, concebido pelo matemático do século XVI Nicolau
Copérnico, os planetas orbitavam em círculos perfeitos. A
parte de orbitar o Sol estava correta, e foi um grande avanço
em relação ao universo “geocêntrico” baseado na Terra, mas
a parte do círculo perfeito se revelou um pouco equivocada –
todos os planetas orbitam o Sol em círculos achatados
chamados elipses, e até mesmo essa forma é apenas uma
aproximação de uma trajetória mais complexa. A ideia básica
de Copérnico estava correta, e isso era o que mais importava.
Ela simplesmente precisava de alguns ajustes para se tornar
mais acurada.
   Mas no caso da relatividade de Einstein, os princípios
fundamentais da teoria exigem que tudo aconteça exatamente
como previsto. Com efeito, Einstein construiu o que de fora
parece um castelo de cartas, com apenas dois ou três
postulados simples sustentando toda a estrutura. De fato, ao
tomar conhecimento de um livro de 1931 intitulado One
hundred authors against Einstein[8], ele respondeu dizendo que
se estivesse errado, apenas um deles bastaria.
   Naquele momento foram lançadas as sementes de um dos
maiores fracassos da história da ciência. As novas equações de
gravidade de Einstein incluíam um termo que ele chamou de
“constante cosmológica” e que representou com a letra grega
maiúscula lambda: A Um termo matematicamente permitido,
mas opcional, a constante cosmológica lhe autorizou
representar um universo estático.
   Na época, a ideia de que nosso universo pudesse fazer
alguma coisa além de simplesmente existir estava além da
imaginação de qualquer um. Então o único papel de lambda
era se opor à gravidade no modelo de Einstein, mantendo o
universo equilibrado, resistindo à tendência natural da
gravidade de atrair o universo inteiro para uma massa
gigantesca. Desse modo, Einstein inventou um universo que
não se expande nem se contrai, coerente com as expectativas
de todos na época.
   O físico russo Alexander Friedmann depois demonstraria
matematicamente que o universo de Einstein, embora
equilibrado, estava em um estado de instabilidade. Como uma
bola parada no alto de um morro, esperando a menor
provocação para descer rolando em uma direção ou outra, ou
como um lápis equilibrado em sua ponta afiada, o universo de
Einstein estava precariamente equilibrado entre um estado de
expansão e colapso total. Mais ainda, a teoria de Einstein era
nova, e só porque você dá a alguma coisa um nome, isso não a
torna real – Einstein sabia que o lambda, como uma força da
natureza de gravidade negativa, não tinha equivalente
conhecido no universo físico.


                              *

A teoria geral da relatividade de Einstein divergia
radicalmente de todo o raciocínio anterior sobre atração
gravitacional. Em vez de aceitar a visão de sir Isaac Newton da
gravidade como uma perturbadora ação à distância (uma
conclusão que deixou o próprio Newton desconfortável), a RG
vê a gravidade como a reação de uma massa à curvatura local
do espaço e do tempo causada por alguma outra massa ou um
campo de energia. Essas distorções guiam as massas em
movimento ao longo de uma geodesia em linha reta,[9]
embora nos pareça as trajetórias curvas que chamamos de
órbitas. O físico teórico americano do século XX John
Archibald Wheeler foi quem melhor definiu, resumindo o
conceito de Einstein como: “A matéria diz ao espaço como se
curvar; o espaço diz à matéria como se mover”.[10]
   No final das contas, a relatividade geral descrevia dois
tipos de gravidade. Um é o tipo comum, como a atração entre
a Terra e uma bola lançada no ar, ou entre o Sol e os planetas.
Ela também previa outra variedade – uma misteriosa pressão
antiatmosférica associada ao vácuo do próprio espaço-tempo.
Lambda preservou o que Einstein e todos os outros físicos de
sua época presumiam fortemente ser verdadeiro: o status quo
de um universo estático – um universo estático instável.
Invocar uma condição de instabilidade como o estado natural
de um sistema físico viola a crença científica. Você não pode
afirmar que o universo inteiro é uma situação especial que por
acaso está equilibrada para todo sempre. Nada já visto,
medido ou imaginado se comportou desse modo na história
da ciência, o que é um poderoso precedente.
   Treze anos depois, em 1929, o astrofísico americano Edwin
P. Hubble descobriu que o universo não é estático. Ele
encontrou e reuniu evidências convincentes de que quanto
mais distante uma galáxia, mais rápido ela se afasta da Via
Láctea. Em outras palavras, o universo está se expandindo.
Então, constrangido pela constante cosmológica, que não
correspondia a nenhuma força conhecida da natureza, e pela
oportunidade perdida de prever ele mesmo o universo em
expansão, Einstein descartou totalmente lambda, chamando
de “a maior burrada” de sua vida. Ao arrancar lambda da
equação ele supôs que seu valor era zero, como neste
exemplo: supondo que A = B + C. Se depois você souber que A =
10 e B = 10, então A continua sendo igual a B mais C, exceto
que nesse caso C é igual a 0 e desnecessário para a equação.
   Mas esse não foi o fim da história. Ao longo das décadas,
teóricos retiraram lambda da cripta, imaginando como
ficariam suas ideias em um universo que tivesse uma
constante cosmológica. Sessenta e nove anos depois, em 1988,
a ciência exumou lambda uma última vez. No começo daquele
ano, foram feitos anúncios impressionantes por duas equipes
concorrentes de astrofísicos: uma liderada por Saul
Perlmutter, do Laboratório Nacional de Lawrence Berkeley,
em Berkeley, Califórnia, e outra por Brian Schmidt, dos
observatórios de Mount Stromlo e Siding Spring, em
Camberra, na Austrália, e Adam Riess, da Johns Hopkins
University, em Baltimore, Maryland. Dezenas das mais
distantes     supernovas        já    observadas      pareciam
perceptivelmente menos brilhantes do que se esperava
considerando o comportamento bem documentado desse tipo
de estrela explodida. A solução para isso exigia que ambas
supernovas distantes se comportassem diferentemente de
suas irmãs mais próximas, ou que estivessem pelo menos 15%
mais distantes do que os modelos cosmológicos válidos as
colocavam. A única coisa que justifica “naturalmente” essa
aceleração é o lambda de Einstein, a constante cosmológica.
Quando os astrofísicos tiraram a poeira e a recolocaram nas
equações originais de Einstein para a relatividade geral, o
estado conhecido do universo correspondeu ao estado das
equações de Einstein.


                              *

As supernovas usadas nos estudos de Perlmutter e Schmidt
valem seu peso em núcleos fusíveis. Dentro de certos limites,
todas essas estrelas explodem da mesma forma, queimando o
mesmo volume de combustível, liberando o mesmo volume
gigantesco de energia no mesmo período de tempo, assim
produzindo o mesmo pico de luminosidade. Desse modo, elas
servem como uma espécie de parâmetro, ou vela padrão, para
calcular distâncias cósmicas até as galáxias nas quais
explodem, até os cantos mais distantes do universo.
   Velas padrão simplificam enormemente os cálculos: como
todas as supernovas têm a mesma potência, as mais fracas
estão mais distantes e as mais brilhantes estão próximas.
Após medir seu brilho (uma tarefa simples), você pode dizer
exatamente quão longe elas estão de você e umas das outras.
Se as luminosidades das supernovas fossem todas diferentes
você não poderia usar apenas o brilho para saber a distância
de uma em comparação a outras. Uma mais fraca poderia ser
uma lâmpada de mais watts mais distante ou uma de menos
watts próxima.
   Tudo bem. Mas há um segundo modo de medir a distância
das galáxias: sua velocidade de recessão da nossa Via Láctea –
recessão que é parte essencial da expansão cósmica em geral.
Como Hubble foi o primeiro a demonstrar, o universo em
expansão faz com que objetos distantes se afastem de nós
mais rapidamente que aqueles próximos. Então, medindo a
velocidade de recessão de uma galáxia (outra tarefa simples),
é possível deduzir a distância de uma galáxia.
   Se esses dois métodos bastante testados dão distâncias
diferentes para o mesmo objeto, algo deve estar errado. Ou as
supernovas são velas padrão ruins, ou nosso modelo para a
taxa de expansão cósmica segundo medido pelas velocidades
das galáxias está errado.
   Bem, algo estava errado. Acontece que as supernovas eram
velas padrão esplêndidas, resistindo ao escrutínio cuidadoso
de muitos investigadores céticos, então os astrofísicos
ficaram com um universo que se expandira mais rapidamente
do que tínhamos pensado, colocando galáxias mais longe do
que sua velocidade de recessão de outro modo indicara. E não
havia uma forma fácil de explicar a expansão extra sem apelar
para lambda, a constante cosmológica de Einstein.
   Ali estava a primeira evidência direta de que uma força
repulsiva permeava o universo, se opondo à gravidade, que é
como e por que a constante cosmológica se levantou de entre
os mortos. Lambda de repente adquiriu uma realidade física
que precisava de um nome, então “energia escura” assumiu
local de destaque no drama cósmico, adequadamente
expressando o mistério e nossa ignorância coletiva de sua
causa. Perlmutter, Schmidt e Riess justificadamente dividiram
o Prêmio Nobel de física de 2011 por essa descoberta.
   As medições mais precisas até agora apontam a energia
escura como a coisa de maior destaque no pedaço, atualmente
responsável por 68% de toda massa-energia no universo; a
matéria escura corresponde a 27%, com a matéria comum
correspondendo a meros 5%.


                              *

A forma de nosso universo tetradimensional é determinada
pela relação entre o volume de matéria e energia que existe no
cosmos e a taxa segundo a qual o cosmos se expande. Uma
medida matemática conveniente disso é ômega: Ω, outra letra
maiúscula grega com mão firme sobre o cosmos.
   Se pegar a densidade matéria-energia do universo e a
dividir pela densidade matéria-energia necessária para
simplesmente deter a expansão (conhecida como densidade
“crítica”), obtém-se ômega.
   Como tanto massa quanto energia fazem o espaçotempo se
torcer, ou curvar, ômega nos dá a forma do cosmos. Se ômega
é menor que um, a massa-energia real fica abaixo do valor
crítico, e o universo se expande para sempre em todas as
direções por todo o tempo, tomando a forma de uma sela, na
qual linhas inicialmente paralelas divergem. Se ômega for
igual a um, o universo se expande para sempre, mas pouco.
Nesse caso a forma é lisa, preservando todas as regras
geométricas que aprendemos no colégio sobre linhas
paralelas. Se ômega for superior a um, as linhas paralelas
convergem e o universo curva-se sobre si mesmo, acabando
por retornar à bola de fogo da qual saiu.
   Em nenhum momento desde que Hubble descobriu o
universo em expansão nenhuma equipe de observadores
mediu de modo confiável ômega perto de um. Somando toda a
massa e toda a energia que seus telescópios conseguem ver, e
mesmo extrapolando além desses limites, incluindo matéria
escura, os valores mais altos das melhores observações
chegaram a cerca de Ω = 0,3. No que diz respeito aos
observadores, o universo estava aberto para negócios,
montando uma sela de uma só mão rumo ao futuro.
   Enquanto isso, a partir de 1979, o físico americano Alan H.
Guth, do Instituto de Tecnologia de Massachusetts, e outros
fizeram um ajuste na teoria do Big Bang que solucionou
alguns dos persistentes problemas de ter um universo tão
homogeneamente cheio de matéria e energia como é o nosso.
Um subproduto fundamental dessa atualização no Big Bang
foi que isso leva ômega para 1. Não para ½. Não para 2. Não
para 1 milhão. Para 1.
   Nenhum teórico no mundo teve problemas com esse
requisito, porque ele ajudou a fazer com que o Big Bang desse
conta das propriedades globais do universo conhecido. Houve,
porém, outro pequeno problema: a atualização previu 3 vezes
mais massa-energia do que os observadores conseguiram
encontrar. Não dissuadidos, os teóricos disseram que os
observadores simplesmente não estavam procurando direito.
   No final das contas, a matéria visível sozinha era
responsável por não mais de 5% da densidade crítica. E
quanto à misteriosa matéria escura? Eles também
adicionaram isso. Ninguém sabia o que era, e ainda não
sabemos, mas certamente contribuiu para o total. Com isso
nós ficamos com 5 ou 6 vezes mais matéria escura do que
matéria visível. Mas isso ainda era muito pouco. Os
observadores ficaram perdidos, e os teóricos responderam:
“Continuem procurando”.
   Os dois grupos estavam certos de que o outro estava errado
– até a descoberta da energia escura. Esse único componente,
quando adicionado a matéria comum, energia comum e
matéria escura, elevou a densidade massa-energia do
universo até o nível crítico. Simultaneamente satisfazendo
observadores e teóricos.
   Pela primeira vez teóricos e observadores chegaram a um
acordo. Ambos, cada um a seu modo, estavam certos. Ômega é
igual a um, assim como os teóricos exigiam do universo,
embora não se pudesse conseguir isso somando toda a
matéria – escura ou não – como eles ingenuamente tinham
suposto. Não há mais matéria no cosmos hoje do que foi
estimado pelos observadores.
   Ninguém havia previsto a presença dominadora da energia
escura cósmica, assim como ninguém a imaginara como a
grande solução para as divergências.


                             *

Então, o que é a coisa? Ninguém sabe. O mais perto que
alguém já chegou foi supor que a energia escura é um efeito
quântico – em que o vácuo espacial, em vez de estar vazio, na
verdade fervilha de partículas e suas equivalentes em
antimatéria. Elas existem e deixam de existir em pares, e não
duram o suficiente para ser medidas. Sua existência
transitória é expressa em seu apelido: partículas virtuais. O
impressionante legado da física quântica – a ciência do
pequeno – exige que prestemos grande atenção nessa ideia.
Cada par de partículas virtuais exerce um pouco de pressão
para o exterior quando brevemente abre caminho para o
espaço.
   Infelizmente, quando você estima o volume de “pressão de
vácuo” repulsiva que surge da vida breve das partículas
virtuais, o resultado é mais de 10120 vezes maior que o valor
experimentalmente       determinado     para    a    constante
cosmológica. Esse é um fator absurdamente grande, levando
ao maior desacordo entre a teoria e a observação na história
da ciência.
   Sim, não temos noção. Mas não é uma falta de noção
abjeta. A energia escura não está à deriva, carente de alguma
teoria que a sustente. A energia escura está em um dos portos
mais seguros que podemos imaginar: as equações da
relatividade geral de Einstein. É a constante cosmológica. É
lambda. O que quer que seja a energia escura, já sabemos
como medi-la e como calcular seus efeitos no passado, no
presente e no futuro do cosmos.
   Sem dúvida, a maior burrada de Einstein foi ter declarado
que lambda era a sua maior burrada.


                              *

E a caçada continua. Agora que sabemos que a energia escura
é real, equipes de astrofísicos deram início a programas
ambiciosos para medir distâncias e o crescimento da estrutura
do universo usando telescópios baseados em terra e no
espaço. Essas observações irão testar a influência detalhada
da energia escura no histórico de expansão do universo, e
certamente manterão os teóricos ocupados. Eles precisam
desesperadamente se penitenciar por quão constrangedores se
revelaram seus cálculos da energia escura.
   Nós precisamos de uma alternativa à RG? O casamento
entre a rg e a mecânica quântica precisa de uma reforma? Ou
há uma teoria da energia escura esperando para ser
descoberta por uma pessoa inteligente que ainda não nasceu?
    Uma característica marcante de lambda e do universo em
aceleração é que a força repulsiva surge do vácuo, não de algo
material. À medida que o vácuo aumenta, a densidade da
matéria e da energia (familiar) no universo diminui, e maior
se torna a influência relativa de lambda no estado das coisas
no universo. Com maior pressão repulsiva vem mais vácuo, e
com mais vácuo, maior pressão repulsiva, forçando uma
aceleração interminável e exponencial da expansão cósmica.
    Como      consequência,   qualquer   coisa   não    ligada
gravitacionalmente à vizinhança da galáxia Via Láctea irá se
afastar a uma velocidade crescente, como parte da expansão
acelerada do tecido do espaço-tempo. Galáxias distantes hoje
visíveis no céu noturno acabarão desaparecendo além de um
horizonte inalcançável, afastando-se de nós mais rápido que a
velocidade da luz. Um feito possível não porque estejam se
movendo pelo espaço a tal velocidade, mas porque o próprio
tecido do universo as leva com ele a tal velocidade. Nenhuma
lei da física impede isso.
    Em cerca de 1 trilhão de anos, alguém vivo em nossa
própria galáxia poderá não saber nada sobre outras galáxias.
Nosso universo observável será composto apenas de um
sistema de estrelas próximas e de vida longa na Via Láctea. E
além dessa noite estrelada se estenderá um vazio
interminável – escuridão face ao profundo.
    A energia escura, uma propriedade fundamental do
cosmos, irá, no fim, abalar a capacidade das futuras gerações
de compreender o universo com o qual estarão lidando. A não
ser que astrofísicos contemporâneos por toda a galáxia
mantenham registros impressionantes e enterrem uma
assombrosa cápsula do tempo de 1 trilhão de anos, os
cientistas pós-apocalípticos não saberão nada sobre galáxias
– a principal forma de organização da matéria no cosmos – e,
portanto, terão acesso negado a páginas fundamentais do
drama cósmico que é o nosso universo.
   Daí meu pesadelo recorrente: será que nós também
estamos perdendo algumas peças básicas do universo que
antes existiam? Quais partes de nosso livro de história
cósmica foram marcadas como “acesso negado”? O que
permanece ausente de nossas teorias e equações que deveria
estar lá, fazendo com que busquemos respostas que talvez
nunca vamos encontrar?
7

O cosmos na tabela


Perguntas   triviais algumas vezes demandam conhecimento
profundo e amplo do cosmos para que sejam respondidas. Na
aula de química do colégio perguntei ao meu professor de
onde vinham os elementos da Tabela Periódica. Ele
respondeu: da crosta terrestre. Eu aceito isso. Certamente é de
onde os laboratórios os conseguem. Mas como a crosta
terrestre os obteve? A resposta tem de ser astronômica. Mas
nesse caso, você realmente precisa conhecer a origem e a
evolução do universo para responder à pergunta?
   Sim, precisa.
   Apenas três dos elementos que ocorrem naturalmente
foram criados no Big Bang. O resto foi forjado em fornalhas
de alta temperatura e nos restos explosivos de estrelas
moribundas, permitindo que gerações subsequentes de
sistemas estelares incorporassem essa melhoria, formando
planetas e, no nosso caso, pessoas.
   Para muitos, a Tabela Periódica dos Elementos Químicos é
uma bizarrice esquecida – um gráfico com quadrados de
misteriosas letras crípticas cheios visto pela última vez em
uma aula de química do colégio. Como primeira organizadora
do comportamento químico de todos os elementos conhecidos
e ainda a serem descobertos do universo, a tabela deveria ser
um ícone cultural, um símbolo dos feitos da ciência como
uma     aventura    humana     internacional     realizada  em
laboratórios, nos aceleradores de partículas e na própria
fronteira do cosmos.
   Mas de tempos em tempos nem mesmo um cientista
consegue evitar pensar na Tabela Periódica como um
zoológico de animais extraordinários concebido pelo dr.
Seuss. Quem mais poderia acreditar que o sódio é um metal
venenoso reativo que você pode cortar com uma faca de
manteiga, enquanto cloro puro é um gás malcheiroso e
mortal, mas quando somados eles produzem cloreto de sódio,
um composto inofensivo e biologicamente essencial mais
conhecido como sal de cozinha? Ou que tal hidrogênio e
oxigênio? Um é um gás explosivo, e o outro produz combustão
explosiva, mas os dois combinados produzem água líquida,
que extingue incêndios.
   Em meio a essas confabulações químicas encontramos
elementos significativos para o cosmos, permitindo-me
oferecer a Tabela Periódica como vista pelas lentes de um
astrofísico.


                             *

Com apenas um próton em seu núcleo, o hidrogênio é o
elemento mais leve e simples, criado em sua totalidade
durante o Big Bang. Dos 94 elementos que ocorrem
naturalmente, o hidrogênio é responsável por mais de ⅔ de
todos os átomos no corpo humano, e mais de 90% dos átomos
no cosmos, em todas as escalas, até o sistema solar.
Hidrogênio no núcleo do enorme planeta Júpiter está sob tal
pressão que se comporta mais como um metal condutivo que
como um gás, criando o mais forte campo magnético entre os
planetas. O químico inglês Henry Cavendish descobriu o
hidrogênio em 1766 durante suas experiências com H2O
(hidro-gen, em grego, significa “formação de água”), porém
ele é mais conhecido entre os astrofísicos como o primeiro a
calcular a massa da Terra após ter medido um valor preciso
para a constante gravitacional na famosa equação da
gravidade de Newton.
   A cada segundo de cada dia 4,5 bilhões de toneladas de
núcleos de hidrogênio em alta velocidade se transformam em
energia ao se chocar para criar hélio no núcleo de 15 milhões
de graus do Sol.


                              *

Hélio é amplamente reconhecido como um gás comum de
baixa     densidade    que,    quando      inalado,    aumenta
temporariamente a frequência vibratória de sua traqueia e
laringe, fazendo com que você soe como o Mickey Mouse. O
hélio é o segundo elemento mais simples e abundante do
universo. Embora em um distante segundo lugar em
abundância atrás do hidrogênio, ele supera em 4 para 1 todos
os outros elementos do universo combinados. Um dos pilares
da cosmologia do Big Bang é a previsão de que em todas as
regiões do cosmos não menos de 10% de todos os átomos são
de hélio, criado nesse percentual na bem misturada bola de
fogo primeva que foi o nascimento do nosso universo. Como a
fusão termonuclear do hidrogênio nas estrelas gera hélio,
algumas regiões do cosmos podem facilmente acumular mais
do que sua parcela de 10% de hélio, mas, como previsto,
ninguém nunca encontrou uma região da galáxia com menos.
   Cerca de trinta anos antes de ser descoberto e isolado na
Terra, astrônomos detectaram hélio no espectro da coroa do
Sol durante o eclipse total de 1868. Como já foi observado, o
nome hélio adequadamente deriva de Helios, o deus-sol
grego. E com a leveza de 92% de hidrogênio no ar, mas sem
suas características explosivas, o hélio é o gás preferido para
os gigantescos balões em forma de personagens dos desfiles
do Dia de Ação de Graças da Macy’s, fazendo da loja de
departamentos a segunda maior consumidora do elemento
nos Estados Unidos, atrás apenas das forças armadas.
                              *

Lítio é o terceiro elemento mais simples no universo, com 3
prótons em seu núcleo. Como o hidrogênio e o hélio, o lítio foi
criado no Big Bang, mas, diferentemente do hélio, que pode
ser produzido em núcleos de estrelas, o lítio é destruído por
toda reação nuclear conhecida. Outra previsão da cosmologia
do Big Bang é que podemos esperar que não mais de 1% dos
átomos em qualquer região do universo seja de lítio. Ninguém
ainda encontrou uma galáxia com mais lítio do que esse limite
determinado pelo Big Bang. A combinação do limite superior
do hélio e do limite inferior do lítio nos dá um poderoso
parâmetro duplo para testar a cosmologia do Big Bang.


                              *

O elemento carbono pode ser encontrado em mais tipos de
moléculas do que a soma de todos os outros tipos
combinados. Considerando a abundância de carbono no
cosmos – forjado nos núcleos das estrelas, empurrado para a
superfície e liberado generosamente na galáxia –, não há
melhor elemento no qual basear a química e a diversidade da
vida. Superando o carbono por pouco na tabela de abundância,
o oxigênio também é comum, forjado e liberado nos restos de
estrelas explodidas. Tanto o oxigênio quanto o carbono são os
principais ingredientes da vida como a conhecemos.
   Mas e quanto à vida como não a conhecemos? E quanto à
vida baseada no elemento silício? Silício está logo abaixo do
carbono na Tabela Periódica, o que significa que, a princípio,
pode criar a mesma gama de moléculas que o carbono cria. No
final das contas nós esperamos que o carbono vença por ser 10
vezes mais abundante no cosmos que o silício. Mas isso não
detém os escritores de ficção científica, que mantêm os
exobiólogos em alerta, imaginando como seriam as primeiras
formas de vida verdadeiramente alienígenas, baseadas em
silício.
    Além de ser um ingrediente ativo no sal de cozinha, no
momento o sódio é o gás brilhante mais comum na
iluminação pública dos Estados Unidos. As lâmpadas de sódio
“queimam” com mais brilho e por mais tempo que as
lâmpadas incandescentes, embora logo possam ser
substituídas pelas de led, que são ainda mais brilhantes na
mesma potência, e mais baratas. São duas as variedades mais
comuns de lâmpadas de sódio: as de alta pressão, que são
branco-amareladas, e as mais raras de baixa pressão,
alaranjadas. No final das contas, embora toda poluição
luminosa seja ruim para a astrofísica, as lâmpadas de sódio de
baixa pressão são menos ruins porque essa contaminação
pode ser facilmente subtraída dos dados de telescópios. Em
um exemplo de cooperação, toda a cidade de Tucson, no
Arizona, o município de grande porte mais perto do
Observatório Nacional de Kitt Peak, fez um acordo com os
astrofísicos locais e trocou toda a iluminação pública para
lâmpadas de sódio de baixa pressão.


                              *

O alumínio ocupa quase 10% da crosta da Terra, mas ainda
assim era desconhecido dos antigos, e pouco comum para
nossos bisavós. O elemento não foi isolado e identificado
antes de 1827, e não começou a ser usado normalmente nas
residências antes do final dos anos 1960, quando latas de
estanho e papel de estanho deram lugar a latas de alumínio e,
claro, papel-alumínio (aposto que seus avós ainda chamam de
papel de estanho). Alumínio polido é um refletor quase
perfeito da luz visível e o revestimento preferido hoje para
quase todos os espelhos de telescópios.
   O titânio é 1,7 vez mais denso que o alumínio, porém mais
de duas vezes mais forte. Então o titânio, nono elemento mais
abundante na crosta da Terra, se tornou um queridinho
moderno para muitas aplicações, como componentes de
aeronaves militares e próteses que exigem um metal leve e
forte.
   Na maioria dos lugares cósmicos, o número de átomos de
oxigênio supera o de carbono. Depois que todos os átomos de
carbono se unem aos átomos de oxigênio disponíveis
(formando monóxido ou dióxido de carbono), o oxigênio
restante se liga a outras coisas, como titânio. O espectro das
estrelas vermelhas está cheio de características que remetem
ao óxido de titânio, que não é desconhecido das estrelas na
Terra: safiras-estrela e rubis-estrela devem seu asterismo
radiante a impurezas de óxido de titânio em sua estrutura
cristalina. Ademais, a tinta branca usada em cúpulas de
telescópios tem óxido de titânio, que é altamente refletivo na
área infravermelha do espectro, reduzindo grandemente o
calor da luz do sol acumulado no ar ao redor do telescópio. Ao
anoitecer, com a cúpula aberta, a temperatura do ar perto do
telescópio rapidamente se torna igual à temperatura do ar
noturno, permitindo que a luz de estrelas e outros objetos
cósmicos fique nítida e clara. E, embora não tenha sido
batizado em homenagem a um objeto cósmico, titânio deriva
dos titãs da mitologia grega; Titã é a maior lua de Saturno.


                              *

Por vários parâmetros, o ferro é o elemento mais importante
no universo. Estrelas enormes produzem elementos em seus
núcleos, em sequência de hélio para carbono, oxigênio e
nitrogênio, e assim por diante, avançando pela Tabela
Periódica até o ferro. Com 26 prótons e pelo menos o mesmo
número de nêutrons em seu núcleo, o ferro tem a bizarra
distinção de apresentar a menor energia total por partícula
nuclear entre todos os elementos. Isso significa algo muito
simples: se você dividir átomos de ferro por fissão, eles irão
absorver energia. E se você combinar átomos de ferro por
fusão, eles também irão absorver energia. As estrelas,
contudo, estão no negócio de gerar energia. Quando estrelas
de grande massa produzem e acumulam ferro em seus
núcleos elas estão se aproximando da morte. Sem uma fonte
de energia fértil, a estrela desaba sob seu próprio peso e
instantaneamente retorna em uma estupenda explosão de
supernova, brilhando mais que 1 bilhão de sóis por mais de
uma semana.


                              *

O metal macio gálio tem um ponto de fusão tão baixo que,
como manteiga de cacau, se liquefaz ao entrar em contato
com sua mão. Deixando de lado esse truque, o gálio não é
interessante para os astrofísicos, a não ser como um dos
ingredientes das experiências com cloreto de gálio para
detectar os esquivos neutrinos do Sol. Um enorme (100
toneladas) reservatório subterrâneo de cloreto de gálio líquido
é monitorado em busca de colisões de neutrinos com núcleos
de gálio, o transformando em germânio. O encontro produz
uma centelha de luz de raios X que é registrada sempre que
um núcleo é golpeado. O antigo problema dos neutrinos
solares, com menos deles sendo detectados do que previa a
teoria solar, foi resolvido usando “telescópios” como esses.


                              *

Todas as formas do elemento tecnécio são radioativas. Não
surpreende que não seja encontrado na Terra exceto em
aceleradores de partículas, onde o criamos por encomenda. O
tecnécio traz essa distinção no nome, que deriva do grego
tekhnetós, que significa “artificial”. Por razões ainda não
compreendidas plenamente, o tecnécio existe na atmosfera de
um subgrupo específico de estrelas vermelhas. Isso sozinho
não deveria ser motivo de preocupação, a não ser porque o
tecnécio tem uma meia-vida de apenas 2 milhões de anos,
que é muito, muito mais curta que a idade e a expectativa de
vida das estrelas onde ele é encontrado. Em outras palavras, a
estrela não pode ter nascido com isso, pois caso tivesse, não
restaria mais nada agora. Também não há mecanismo
conhecido de criar tecnécio no núcleo de uma estrela e de
arrastá-lo para a superfície onde é observado, o que levou a
teorias exóticas que ainda não são consenso na comunidade
astrofísica.


                              *

Juntamente com ósmio e platina, o irídio é um dos 3
elementos mais pesados (mais densos) da Tabela – 56 litros
dele pesam tanto quanto um carro de luxo, o que faz do irídio
um dos melhores pesos de papel do mundo, capaz de desafiar
todos os ventiladores comerciais conhecidos. O irídio é
também a evidência concreta mais famosa do mundo. Uma
fina camada dele pode ser encontrada por todo mundo no
famoso limite Cretáceo-Paleogeno (K-Pg)[11] nos estratos
geológicos, datando de 65 milhões de anos atrás. Não
coincidentemente, foi quando todas as espécies terrestres
maiores que uma maleta foram extintas, incluindo os
lendários dinossauros. O irídio é raro na superfície da Terra,
mas relativamente comum em asteroides metálicos de 9
quilômetros, que, ao colidir com a Terra, são vaporizados no
impacto, espalhando seus átomos sobre a superfície do
planeta. Então, qualquer que seja sua teoria preferida sobre a
extinção dos dinossauros, um asteroide assassino do tamanho
do Monte Everest vindo do espaço sideral deveria estar no
topo da lista.


                              *

Não sei como Albert teria se sentido com isso, mas um
elemento desconhecido foi encontrado no detrito do primeiro
teste de bomba de hidrogênio no atol Eniwetok, no Pacífico
Sul, em 1o de novembro de 1952, e batizado de einstênio em
sua homenagem. Deveria ter sido batizado de armagedônio.
   Enquanto isso, 10 elementos na Tabela Periódica
receberam nomes com base em objetos que orbitam o Sol:
   Fósforo vem da palavra grega phosphóros, “aquele que dá a
luz”, e era o antigo nome do planeta Vênus, que aparece antes
do nascer do sol no céu da alvorada.
   Selênio vem de selene, palavra grega para a Lua, assim
chamado porque em jazidas está sempre associado ao
elemento telúrio, do latim tellus, o nome da Terra.
   Em 1o de janeiro de 1801, o astrônomo italiano Giuseppe
Piazzi descobriu um novo planeta orbitando o Sol na lacuna
suspeitamente grande entre Marte e Júpiter. Seguindo a
tradição de batizar planetas com nomes de deuses romanos, o
objeto foi chamado de Ceres, a deusa da colheita. Ceres é,
claro, a raiz da palavra “cereal”. Na época, a comunidade
científica ficou suficientemente entusiasmada para que o
primeiro elemento a ser descoberto depois disso ganhasse o
nome cério. Dois anos depois foi descoberto outro planeta
orbitando o Sol na mesma lacuna de Ceres. Este foi chamado
de Palas, em homenagem à deusa romana da sabedoria, e
como o cério, o primeiro elemento descoberto a seguir ganhou
o nome de paládio. A festa de batizado terminaria algumas
décadas depois. Após mais dezenas desses planetas terem sido
descobertos dividindo a mesma zona orbital, uma análise
mais atenta revelou que os objetos eram muito, muito
menores do que o menor dos planetas conhecidos. Havia sido
descoberto um novo lote no sistema solar, habitado por
pequenos pedaços irregulares de pedra e metal. Ceres e Palas
não eram planetas; são asteroides e moram no cinturão de
asteroides, que agora sabe-se que contém centenas de
milhares de objetos – um pouco mais que o número de
elementos na Tabela Periódica.
   O metal mercúrio, líquido e fluido à temperatura ambiente,
e o planeta Mercúrio, mais rápido de todos os planetas do
sistema solar, são batizados em homenagem ao acelerado
Deus mensageiro romano de mesmo nome.
   Tório é batizado em nome de Thor, o corpulento Deus
escandinavo que lança raios e corresponde ao lançador de
raios Júpiter da mitologia romana. E, por Jove, imagens feitas
pelo telescópio espacial Hubble das regiões polares de Júpiter
revelam grandes descargas elétricas no fundo de suas
turbulentas camadas de nuvens.
   Infelizmente, Saturno, meu planeta preferido,[12] não tem
nenhum elemento batizado em sua homenagem, mas Urano,
Netuno e Plutão têm representantes famosos. O elemento
urânio foi descoberto em 1789 e batizado em homenagem ao
planeta descoberto por William Herschel apenas oito anos
antes. Todos os isótopos de urânio são instáveis, se
transformando espontaneamente em elementos mais leves,
um processo acompanhado da liberação de energia. A
primeira bomba atômica já usada em guerra tinha urânio
como seu ingrediente ativo e foi jogada pelos Estados Unidos,
incinerando a cidade japonesa de Hiroshima, em 6 de agosto
de 1945. Com 92 prótons apertados em seu núcleo, o urânio é
amplamente descrito como o “maior” elemento que ocorre
naturalmente, embora vestígios de elementos maiores
possam ser encontrados onde minério de urânio é extraído.
   Se Urano mereceu ter um elemento em sua homenagem,
da mesma forma Netuno. Diferentemente do urânio, porém,
que foi descoberto pouco depois do planeta, o netúnio foi
descoberto em 1940 no cíclotron de Berkeley, 97 anos depois
do astrônomo alemão John Galle ter encontrado Netuno no
ponto do céu previsto pelo matemático francês Joseph Le
Verrier após estudar o estranho comportamento orbital de
Urano. Como Netuno vem logo depois de Urano no sistema
solar, também o netúnio vem logo depois do urânio na Tabela
Periódica dos Elementos.
   O cíclotron de Berkeley descobriu (ou fabricou) muitos
elementos não encontrados na natureza, incluindo o plutônio,
que vem logo depois do netúnio na tabela e foi batizado em
homenagem a Plutão, que Clyde Tombaugh descobriu no
Observatório Lowell, no Arizona, em 1930. Assim como no
caso da descoberta de Ceres, 129 anos antes, a empolgação
prevaleceu. Plutão foi o primeiro planeta descoberto por um
americano e, na ausência de informações melhores, foi
considerado um objeto de tamanho e massa comparáveis à
Terra, se não Urano ou Netuno. À medida que nossas
tentativas de medir o tamanho de Plutão se tornaram cada vez
mais refinadas, Plutão passou a encolher. Nosso
conhecimento das dimensões de Plutão só estabilizou no final
dos anos 1980. Agora sabemos que o frio e gelado Plutão é de
longe o menor dos 9, com a pequena distinção de ser menor
que as 6 maiores luas do sistema solar. E assim como os
asteroides, centenas de outros objetos foram posteriormente
descobertos no sistema solar exterior com órbitas similares à
de Plutão, indicando o fim do mandato de Plutão como
planeta e a revelação de um até então não documentado
reservatório de pequenos corpos gelados chamado cinturão de
cometas de Kuiper, ao qual Plutão pertence. Nesse sentido,
poderia-se argumentar que Ceres, Palas e Plutão penetraram
na Tabela Periódica sob falsas alegações.
   O instável plutônio com enriquecimento bélico foi o
ingrediente ativo da bomba atômica que os Estados Unidos
explodiram sobre a cidade japonesa de Nagasaki apenas três
dias depois de Hiroshima, acabando rapidamente com a
Segunda Guerra Mundial. Pequenas quantidades de plutônio
radioativo sem enriquecimento bélico podem ser usadas para
alimentar    geradores   termoelétricos  de    radioisótopos
(sensatamente abreviados como gtrs) em naves espaciais que
viajam para o sistema solar exterior, onde a intensidade da
luz do Sol caiu para abaixo do nível necessário para painéis
solares. Quatrocentas e cinquenta gramas de plutônio geram
10 milhões de quilowatts-hora de energia térmica, suficiente
para alimentar uma lâmpada incandescente durante 11 mil
anos, ou um ser humano pelo mesmo tempo, se nós
consumíssemos combustível nuclear em vez de comida de
supermercado.


                             *

Assim termina nossa viagem cósmica pela Tabela Periódica
dos Elementos Químicos, até o limite do sistema solar e além.
Por razões que ainda não entendo, muitas pessoas não gostam
de elementos químicos, o que poderia explicar o movimento
interminável para afastá-las dos alimentos. Talvez nomes
químicos sesquipedais simplesmente soem perigosos. Mas
nesse caso, deveríamos culpar os químicos, e não as próprias
substâncias. Pessoalmente fico muito à vontade com
substâncias químicas, em qualquer lugar do universo. Minhas
estrelas preferidas, assim como meus melhores amigos, são
inteiramente feitas delas.
8

Sobre ser redondo


Além de cristais e rochas quebradas, não há muito mais no
cosmos que surja naturalmente com ângulos agudos. Embora
muitos objetos tenham formas peculiares, a lista de coisas
redondas é praticamente interminável e varia de simples
bolhas de sabão até todo o universo observável. De todas as
formas, as esferas são favorecidas pela ação de simples leis da
física. Essa tendência é tão prevalente que com frequência
supomos que algo é esférico em uma experiência mental
apenas para coletar informações básicas, mesmo quando
sabemos que o objeto decididamente não é esférico.
Resumindo, se você não entende o caso esférico, então não
pode alegar compreender a física básica do objeto.
    Na natureza, as esferas são criadas por forças, como tensão
superficial, que querem tornar os objetos menores em todas
as direções. A tensão superficial do líquido que produz uma
bolha de sabão aperta o ar em todas as direções. Momentos
após ser formada, envolverá o volume de ar usando a menor
área superficial possível. Isso gera a bolha mais forte possível,
porque o filme ensaboado não terá de ser mais fino do que o
absolutamente necessário. Usando cálculos de principiantes
você consegue demonstrar que a única forma que tem a
menor área superficial para um volume contido é uma esfera
perfeita. De fato, bilhões de dólares poderiam ser
economizados anualmente em material de embalagem se
todas as caixas e todos os pacotes de comida no supermercado
fossem esféricos. Por exemplo, o conteúdo de uma caixa
supergrande de cereal matinal caberia facilmente em uma
embalagem esférica com raio de 11,5 centímetros. Mas as
questões práticas prevalecem – ninguém quer perseguir
comida embalada pelo corredor depois de rolar para fora da
prateleira.
   Na Terra, uma forma de fazer rolamentos é torneando ou
derramando metal derretido em volumes predeterminados no
alto de uma vara comprida. O material normalmente irá
ondular até se acomodar na forma de uma esfera, mas
precisará de tempo suficiente para endurecer antes de chegar
ao fundo. Em estações espaciais orbitais, onde nada tem peso,
você espreme suavemente um volume preciso de metal
derretido e tem todo o tempo necessário – as contas ficam
flutuando ali enquanto esfriam, até endurecer como esferas
perfeitas, com a tensão superficial fazendo todo o trabalho
para você.


                              *

No caso de grandes objetos cósmicos, a energia e a gravidade
conspiram para transformar objetos em esferas. A gravidade é
a força que serve para derrubar material em todas as direções,
mas nem sempre a gravidade vence – as ligações químicas de
objetos sólidos são fortes. O Himalaia cresceu contra a força
da gravidade terrestre por causa da resistência da rocha da
crosta. Mas antes que você se anime com as grandiosas
montanhas da Terra, deve saber que a distância entre as
fossas submarinas mais profundas e as montanhas mais altas
é de cerca de 19 mil metros, mas o diâmetro da Terra é de
quase 13 mil quilômetros. Então, ao contrário do que parece
para pequenos humanos engatinhando sobre sua superfície, a
Terra, como objeto cósmico, é impressionantemente lisa. Se
você tivesse um dedo gigantesco e o arrastasse sobre a
superfície da Terra (com oceanos e tudo mais) ela pareceria
lisa como uma bola de sinuca. Globos caros que apresentam as
áreas elevadas das massas de terra da Terra para indicar
cordilheiras são grosseiros exageros da realidade. É por isso
que, apesar das montanhas e dos vales terrestres, além de ser
ligeiramente achatada de um polo ao outro, quando vista do
espaço a Terra é indistinguível de uma esfera perfeita.
    As montanhas da Terra também são insignificantes
quando comparadas a algumas outras montanhas no sistema
solar. A maior de Marte, o Monte Olimpo, tem 19,8 mil metros
de altura e quase 480 quilômetros de largura na base. Isso faz
o Monte McKinley, no Alasca, parecer um túnel de toupeira. A
receita cósmica para construir montanhas é simples: quanto
mais fraca a gravidade na superfície de um objeto, mais alto
suas montanhas chegam. O Monte Everest é o mais alto que
uma montanha na Terra consegue chegar antes que as
camadas inferiores de rocha sucumbam à sua própria
maleabilidade sob o peso da montanha.
    Se um objeto sólido tem uma gravidade superficial
suficientemente baixa, as ligações químicas em suas rochas
resistirão à força de seu próprio peso. Quando isso acontece,
quase qualquer forma é possível. Duas famosas não esferas
celestiais são Fobos e Deimos, as luas em forma de batata de
Marte. Em Fobos, a maior delas, com 21 quilômetros de
comprimento, uma pessoa de 68 quilos pesaria apenas 113
gramas.
    No espaço, a tensão superficial sempre obriga um pequeno
volume de líquido a formar uma esfera. Sempre que você vê
um pequeno objeto sólido que é suspeitamente esférico, pode
supor que foi formado quando derretido. Se o volume tiver
massa muito alta, então ele poderia ser composto de quase
qualquer coisa, e a gravidade garantirá que forme uma esfera.
    Grandes e enormes volumes de gás na galáxia podem se
juntar para formar esferas gasosas quase perfeitas chamadas
estrelas. Mas se uma estrela está orbitando perto demais de
outro objeto cuja gravidade é significativa, a forma esférica
pode ser distorcida quando seu material é arrancado. Por
“perto demais” quero dizer perto do lóbulo de Roche do
objeto – batizado em nome do matemático de meados do
século XIX Édouard Roche, que fez estudos detalhados de
campos gravitacionais na vizinhança de estrelas duplas. O
lóbulo de Roche é um teórico envelope duplo bulboso em
forma de haltere que cerca quaisquer dois objetos em órbita
um do outro. Se o material gasoso de um objeto deixa seu
próprio envelope, o material então cai na direção do segundo
objeto. Isso é comum entre estrelas binárias quando uma
delas incha para se tornar uma gigante vermelha e preenche
demasiadamente seu lóbulo de Roche. A gigante vermelha fica
distorcida em uma forma claramente não esférica que lembra
uma gota de chocolate Hershey’s. Ademais, de tempos em
tempos uma das duas estrelas é um buraco negro, cuja
localização se torna visível pelos danos à sua companheira
binária. O gás espiralando, após ter passado do gigante pelo
seu lóbulo de Roche, aquece até temperaturas extremas e
brilha antes de desaparecer de vista dentro do próprio buraco
negro.


                             *

As estrelas da Via Láctea traçam um grande círculo achatado.
Com uma relação entre diâmetro e espessura de mil para um,
nossa galáxia é mais achatada que a panqueca mais achatada
já feita. De fato, a proporção é mais bem representada por um
crepe ou uma tortilla. Não, o disco da Via Láctea não é uma
esfera, mas provavelmente começou como uma. Podemos
entender a pouca espessura supondo que a galáxia um dia foi
uma grande bola esférica de gás em condensação girando
lentamente. Durante a condensação a bola gira cada vez mais
rápido, assim como patinadores artísticos fazem quando
recolhem os braços para aumentar a rotação. A galáxia se
achatou naturalmente de um polo ao outro, ao mesmo tempo
em que as crescentes forças centrífugas no meio impediam a
concentração no plano intermediário. Sim, se o mascote de
massa da empresa Pillsbury fosse um patinador artístico,
giros rápidos seriam uma atividade de risco.
   Qualquer estrela que tenha se formado dentro da nuvem da
Via Láctea antes da concentração manteve grandes órbitas
descendentes. O gás remanescente, que se liga facilmente a si
mesmo, como uma colisão em pleno ar de dois marshmallows
quentes, ficou preso no plano intermediário e é responsável
por todas as gerações posteriores de estrelas, incluindo o Sol.
A atual Via Láctea, que não está se contraindo nem se
expandindo, é um sistema gravitacionalmente maduro onde
se pode pensar nas estrelas orbitando acima e abaixo do disco
como os restos esqueléticos da nuvem de gás esférica original.
   Esse achatamento geral dos objetos que giram é o motivo
pelo qual o diâmetro da Terra de um polo a outro é menor que
seu diâmetro no equador. Não muito: 0,3 de 1% – cerca de 42
quilômetros. Mas a Terra é pequena, basicamente sólida, e
não gira tão rápido. Em 24 horas por dia a Terra carrega
qualquer coisa no seu equador a apenas 1.600 quilômetros por
hora. Considere o enorme planeta gasoso Saturno de rotação
acelerada. Completando um dia em apenas 10 horas e meia,
seu equador gira a 35 mil quilômetros por hora, e sua
distância de um polo a outro é 10% mais achatada do que no
meio, uma diferença perceptível mesmo através de um
pequeno telescópio amador. Esferas achatadas em geral são
chamadas de esferoides oblatos, enquanto esferas alongadas
de um polo a outro são chamadas de prolatos. Na vida
cotidiana, hambúrgueres e cachorrosquentes são exemplos
excelentes (ainda que um pouco radicais) de cada uma das
formas. Não sei vocês, mas o planeta Saturno surge em minha
mente a cada mordida que dou em um hambúrguer.


                              *
Nós usamos o efeito das forças centrífugas sobre a matéria
para ter uma visão da taxa de rotação de objetos cósmicos
extremos. Considere os pulsares. Com alguns girando a mais
de 1.000 revoluções por segundo, sabemos que eles não
podem ser feitos de ingredientes domésticos, ou se fariam em
pedaços. De fato, se um pulsar girasse um pouco mais rápido,
digamos 4.500 revoluções por segundo, seu equador estaria se
movendo à velocidade da luz, o que lhe diz que esse material é
diferente de qualquer outro. Para conceber um pulsar,
imagine a massa do Sol enfiada em uma bola do tamanho de
Manhattan. Se isso for difícil, talvez seja mais fácil imaginar
100 milhões de elefantes em um tubo de batom. Para
conseguir essa densidade você tem de comprimir todo o
espaço vazio de que os átomos desfrutam ao redor de seus
núcleos e entre seus elétrons em órbita. Fazer isso irá
esmagar quase todos os elétrons (carga negativa) nos prótons
(carga positiva), criando uma bola de nêutrons (carga neutra)
com uma gravidade superficial absurdamente alta. Nessas
condições, a cordilheira de uma estrela de nêutrons não
precisa ser mais alta que a espessura de uma folha de papel
para que você gaste mais energia para subi-la do que um
escalador na Terra aplicaria para subir um pico de 5 mil
quilômetros. Resumindo, onde a gravidade é alta os lugares
altos tendem a desabar, enchendo os lugares baixos – um
fenômeno que soa quase bíblico, preparando o caminho para o
Senhor: “Todos os vales serão levantados, todos os montes e
colinas serão aplanados; os terrenos acidentados se tornarão
planos; as escarpas, serão niveladas” (Isaías 40:4). Essa é a
receita para uma esfera, se um dia houve uma. Por todas essas
razões, esperamos que os pulsares sejam as esferas de forma
mais perfeita no universo.


                              *
Para ricos aglomerados de galáxias, a forma geral pode
oferecer    profundas     visões  astrofísicas. Alguns    são
esfarrapados. Outros esticados em filamentos finos. E outros
formam vastos lençóis. Nenhum deles se acomodou em uma
forma gravitacional estável – esférica. Alguns são tão
extensos que os 14 bilhões de anos do universo são tempo
insuficiente para que as galáxias que os compõem cruzem
uma vez o aglomerado. Concluímos que o aglomerado nasceu
desse modo porque os encontros gravitacionais mútuos entre
e dentro das galáxias tiveram tempo insuficiente para
influenciar a forma do aglomerado. Mas outros sistemas,
como o belo aglomerado de galáxias de Coma, que vimos no
capítulo sobre matéria escura, nos dizem imediatamente que
a gravidade moldou o aglomerado em uma esfera. Como
consequência, você provavelmente poderá encontrar uma
galáxia se movendo tanto em uma direção quanto em outra.
Sempre que isso for verdade, o aglomerado não pode estar
girando muito rápido; do contrário, veríamos algum
achatamento, assim como em nossa própria Via Láctea.
   O aglomerado de Coma, novamente como a Via Láctea,
também é gravitacionalmente maduro. Na linguagem comum
da astrofísica, tais sistemas são considerados “relaxados”, o
que significa muita coisa, incluindo o fato fortuito de que a
velocidade média das galáxias no aglomerado serve como um
excelente indicador da massa total, seja ou não a massa total
do sistema fornecida pelos objetos usados para conseguir a
velocidade média. É por essas razões que sistemas
gravitacionalmente relaxados são excelentes detectores de
matéria “escura” não luminosa. Deixe-me fazer uma
afirmação ainda mais grave: não fosse pelos sistemas
relaxados, a onipresença da matéria escura poderia ter
permanecido sem ser descoberta até hoje.


                             *
A esfera para acabar com todas as esferas – a maior e mais
perfeita de todas elas – é todo o universo observável. Em toda
direção que olhamos as galáxias se afastam de nós a
velocidades proporcionais à sua distância. Como vimos nos
primeiros capítulos, esta é a famosa assinatura de um
universo em expansão, descoberta por Edwin Hubble, em
1929. Quando você combina a relatividade de Einstein, a
velocidade da luz, o universo em expansão e a diluição
espacial de massa e energia como consequência dessa
expansão, há uma distância em toda direção a partir de nós
em que a velocidade de recessão de uma galáxia é igual à
velocidade da luz. A essa distância e além, a luz de todos os
objetos luminosos perde toda sua energia antes de chegar a
nós. O universo além desse “limite” esférico é, portanto,
considerado invisível e, pelo que sabemos, impossível de
identificar.
   Há uma variação da ideia sempre popular do multiverso na
qual os múltiplos universos que o compõem não são
totalmente separados, mas isolados, bolsões de espaço que
não interagem dentro de um tecido contínuo de espaço-
tempo – como vários navios no mar, longe o suficiente uns
dos outros para que seus horizontes circulares não se cruzem.
No que diz respeito a qualquer navio (sem outras
informações), ele é o único no oceano, embora todos
partilhem o mesmo corpo de água.


                              *

Esferas de fato são ferramentas teóricas férteis que nos
ajudam a ter uma visão de todo tipo de problema astrofísico.
Mas não se deve ser um fanático por esferas. Lembro-me da
piada meio séria sobre como aumentar a produção de leite em
uma fazenda. Um especialista em criação de animais diria:
“Considere o papel da dieta da vaca...”. Um engenheiro diria:
“Considere o projeto das máquinas ordenhadeiras...”. Mas é o
astrofísico quem diz: “Considere uma vaca esférica...”.
9

Luz invisível

              E, portanto, como a um estranho dê as boas-vindas.
                        Há mais coisas no céu e na terra, Horácio,
                                Do que é sonhado em sua filosofia
                                                Hamlet, Ato i, Cena 5




Antes de 1800 a palavra “luz” se referia apenas a luz visível.
Mas, no começo daquele ano, o astrônomo inglês William
Herschel notou um aquecimento que só poderia ter sido
causado por uma forma de luz invisível ao olho humano. Já
um observador experiente, Herschel tinha descoberto o
planeta Urano em 1781 e estava então explorando a relação
entre luz do sol, cor e calor. Ele começou colocando um
prisma no caminho de um raio de sol. Nada de novo. Sir Isaac
Newton tinha feito o mesmo nos anos 1600, o que o levou a
batizar as 7 cores do espectro visível: vermelho, laranja,
amarelo, verde, azul, anil e violeta (VLAVAAV). Mas Herschel
era curioso o bastante para querer saber qual poderia ser a
temperatura de cada cor. Então colocou termômetros em
diferentes áreas do arco-íris e demonstrou, como suspeitava,
que cores diferentes tinham temperaturas diferentes.[13]
   Experimentos bem conduzidos exigem um “controle” –
uma medição na qual você não espera nenhum efeito e serve
como uma espécie de teste de idiotices para o que você está
medindo. Por exemplo, se você fica imaginando que efeito a
cerveja tem numa flor como a tulipa, então também tenha
uma segunda planta, idêntica à primeira, mas dê a ela apenas
água. Se as duas plantas morrerem – se você matar ambas –
então não poderá culpar o álcool. Esse é o valor de uma
amostra de controle. Herschel sabia disso e colocou um
termômetro fora do espectro, adjacente ao vermelho,
esperando que não registrasse nada além da temperatura
ambiente durante a experiência. Mas não foi o que aconteceu.
A temperatura de seu termômetro de controle subiu ainda
mais que no vermelho.
   Herschel escreveu:

  Concluo que o vermelho ainda não chega ao calor máximo;
  que este talvez fique até mesmo um pouco além da
  refração visível. Nesse caso, calor radiante poderá, pelo
  menos em parte, se não principalmente, consistir, se me
  permitem a expressão, de luz invisível; ou seja, de raios
  vindos do Sol que têm tal momento que são inadequados
  para a visão.[14]

   Ca*#te!
   Herschel inadvertidamente descobrira a luz “infra”
vermelha (IV), uma nova parte do espectro localizada logo
“abaixo” do vermelho, revelada no primeiro de seus quatro
ensaios sobre o tema.
   A revelação de Herschel foi o equivalente astronômico da
descoberta por Antonie van Leeuwenhoek de “muitos
animálculos bem pequenos vivos, se movendo belamente”[15]
na menor gota de água de um lago. Leeuwenhoek descobrira
organismos unicelulares – um universo biológico. Herschel
descobriu uma nova faixa de luz. Ambos se escondendo à vista
de todos.
   Outros pesquisadores partiram do ponto ao qual Herschel
chegara. Em 1801, o físico e farmacêutico alemão Johann
Wilhelm Ritter descobriu mais uma faixa de luz invisível. Mas
em vez de um termômetro, Ritter colocou uma pequena pilha
de cloreto de prata sensível à luz em cada cor visível, bem
como na área escura junto ao final violeta do espectro. Como
era de se esperar, a pilha na área não iluminada escureceu
mais que a pilha na área violeta. O que há além do violeta?
“Ultra” violeta, mais conhecido hoje como uv.
   Cobrindo todo o espectro eletromagnético, em ordem de
baixa energia e baixa frequência para alta energia e alta
frequência,    temos:    ondas   de     rádio,   micro-ondas,
infravermelho, vlavaav, ultravioleta, raios X e raios gama. A
civilização moderna explorou habilmente cada uma dessas
faixas em inúmeras aplicações domésticas e industriais,
tornando-as familiares a todos nós.


                              *

Depois da descoberta de UV e iv, a observação do céu não
mudou da noite para o dia. O primeiro telescópio projetado
para detectar áreas invisíveis do espectro não seria construído
antes de 130 anos. Isso bem depois de ondas de rádio, raio X e
raios gama terem sido descobertos, e bem depois de o físico
alemão Heinrich Hertz ter demonstrado que a única diferença
verdadeira entre os vários tipos de luz é a frequência das
ondas em cada faixa. De fato, Hertz merece o crédito pela
existência de algo como um espectro eletromagnético. Em sua
homenagem, a unidade de frequência – em ondas por
segundo – de qualquer coisa que vibra, incluindo o som, foi
devidamente chamada de hertz.
   Misteriosamente,      os   astrofísicos  demoraram      para
estabelecer a ligação entre as recém-descobertas faixas de luz
invisível e a ideia de construir um telescópio que pudesse ver
essas faixas de fontes cósmicas. Atrasos na tecnologia de
detecção foram importantes. Mas a arrogância certamente
tem uma parcela de culpa: como o universo poderia nos
enviar luz que nossos maravilhosos olhos não conseguem ver?
Durante mais de três séculos – de Galileu até Edwin Hubble –
construir um telescópio significava apenas uma coisa: criar
um instrumento para captar luz visível, aumentando nossa
visão dada pela biologia.
   Um telescópio é apenas uma ferramenta para ampliar
nossos sentidos fracos, nos permitindo conhecer melhor
lugares distantes. Quanto maior o telescópio, mais escuros os
objetos que ele revela; quanto mais perfeitamente moldados
seus espelhos, mais nítida a imagem; quanto mais sensíveis
os detectores, mais eficientes as observações. Porém, em
todos os casos, toda informação que um telescópio dá ao
astrofísico chega à Terra em um feixe de luz.
   Acontecimentos celestiais, contudo, não se limitam ao que
é conveniente para a retina humana. Na verdade, eles
tipicamente      emitem     volumes     variáveis   de    luz
simultaneamente em múltiplas faixas. Então, sem telescópios
e seus detectores sintonizados em todo o espectro, os
astrofísicos permaneceriam abençoadamente ignorantes de
algumas coisas perturbadoras no universo.
   Pegue uma estrela que explode – uma supernova. É um
acontecimento cosmicamente comum e de grande energia que
gera quantidades prodigiosas de raios X. Às vezes jorros de
raios gama e clarões de ultravioleta acompanham as
explosões, e nunca falta luz visível. Muito tempo depois que
os gases explosivos esfriam, as ondas de choque se dissipam e
a luz visível se apaga, a supernova “remanescente” continua
brilhando no infravermelho, enquanto pulsa em ondas de
rádio. É de onde vêm os pulsares, os mais confiáveis
marcadores do tempo no universo.
   A maioria das explosões estelares acontece em galáxias
distantes, mas se uma estrela explodisse na Via Láctea, suas
dores de morte seriam brilhantes o suficiente para que todos
vissem, mesmo sem um telescópio. Mas ninguém na Terra viu
os raios X ou gama invisíveis das últimas duas últimas
supernovas espetaculares em nossa galáxia – uma em 1572 e
outra em 1604 –, e ainda assim sua assombrosa luz visível foi
amplamente registrada.
   A gama de comprimentos de onda (ou frequências) que
compõe cada faixa de luz influencia fortemente o projeto do
equipamento usado para detectá-la. Por isso nenhuma
combinação      única    de    telescópio   e   detector  pode
simultaneamente ver todas as características de tais
explosões. Mas o modo de contornar esse problema é simples:
reunir todas as observações do seu objeto, talvez feitas por
colegas, em múltiplas faixas de luz. Depois atribuir cores
visíveis a faixas invisíveis de interesse, criando uma imagem
multi espectral. É exatamente o que Geordi, da série de
televisão Jornada nas Estrelas: a nova geração, faz. Com esse
poder de visão você não perde nada.
   Só depois de identificar a faixa de seus afetos astrofísicos
você pode começar a pensar no tamanho do seu espelho, os
materiais de que irá precisar para fazê-lo, a forma e a
superfície que precisa ter e o tipo de detector de que irá
necessitar. Os comprimentos de onda do raio X, por exemplo,
são extremamente curtos. Então, se você os está acumulando,
seu espelho precisa ser muito liso, para que imperfeições na
superfície não as distorçam. Mas se você estiver coletando
ondas de rádio compridas seu espelho pode ser feito de tela de
galinheiro dobrada com as mãos, porque as irregularidades no
arame seriam muito menores que o comprimento de onda que
você busca. Claro, você também quer muitos detalhes – alta
resolução –, então seu espelho deve ser o maior que puder
conseguir. No final, seu telescópio precisa ser muito, muito
mais largo do que o comprimento de onda da luz que você
busca detectar. E em nada essa necessidade é mais evidente
quanto na construção de um radiotelescópio.


                              *
Radiotelescópios, os primeiros telescópios de luz não visível já
construídos, são uma impressionante subespécie de
observatório. O engenheiro americano Karl G. Jansky
construiu o primeiro bem-sucedido entre 1929 e 1930. Ele se
parecia um pouco com um sistema móvel de irrigação em
uma fazenda sem fazendeiro. Feito de uma série de altas
estruturas metálicas retangulares fixadas com apoios de
madeira e um piso, ele girava no lugar como um carrossel
com rodas feitas de peças sobressalentes de um Ford Modelo
T. Jansky sintonizara o equipamento de 30 metros de
comprimento       em   um    comprimento       de   onda     de
aproximadamente 15 metros, correspondendo a uma
frequência de 20,5 megahertz.[16] O objetivo de Jansky,
trabalhando para seu empregador, o Bell Telephone
Laboratories, era estudar quaisquer chiados de fontes de rádio
na Terra que pudessem contaminar comunicações por rádio
terrestres. Isso lembra muito a tarefa que o Bell Labs deu a
Penzias e Wilson, 35 anos depois, de encontrar um ruído de
micro-ondas em seu receptor, como vimos no capítulo 3, e
que levou à descoberta da radiação cósmica em micro-ondas.
   Tendo passado 2 anos cuidadosamente rastreando e
ajustando o chiado de estática registrado em sua antena
improvisada, Jansky descobriu que ondas de rádio emanam
não apenas de tempestades locais e outras fontes terrestres
conhecidas, mas também do centro da galáxia da Via Láctea.
Aquela região do céu deslizava pelo campo de visão do
telescópio a cada 23 horas e 56 minutos: exatamente o
período de rotação da Terra no espaço e, portanto,
exatamente o tempo necessário para recolocar o centro da
galáxia no mesmo ângulo e elevação no céu. Karl Jansky
publicou seus resultados sob o título “Perturbações elétricas
aparentemente de origem extraterrestre”.[17]
   Com essa observação nasceu a radioastronomia – mas sem
o próprio Jansky. O Bell Labs lhe deu outra tarefa, o
impedindo de usar os frutos de sua própria descoberta
fundamental. Mas, alguns anos depois, um americano cheio
de iniciativa chamado Grote Reber, de Wheaton, Illinois,
construiu no próprio quintal um radiotelescópio de 9 metros
de largura com prato metálico. Em 1938, não estando a
serviço de ninguém, Reber confirmou a descoberta de Jansky e
passou os 5 anos seguintes fazendo mapas de baixa resolução
das ondas de rádio no céu.
   O telescópio de Reber, embora sem precedentes, era
pequeno e grosseiro pelos parâmetros atuais. Os
radiotelescópios de hoje são algo muito diferente. Sem os
limites dos quintais, eles às vezes são realmente enormes. O
MK 1, que começou sua vida útil em 1957, é o primeiro
radiotelescópio verdadeiramente gigantesco do mundo – uma
única parabólica de 76 metros de largura, móvel, no
Observatório Jodrell Bank em Manchester, Inglaterra. Dois
meses depois do MK 1 ter começado a operar, a União
Soviética lançou o Sputnik 1, e a parabólica de Jodrell Bank de
repente se tornou exatamente a coisa para rastrear o pequeno
pedaço de equipamento em órbita – tornando-se precursora
da atual Deep Space Network para rastreamento de sondas
espaciais planetárias.
   O maior radiotelescópio do mundo, concluído em 2016, é
chamado de Radiotelescópio Esférico de 500 Metros de
Abertura, ou fast, na sigla em inglês, para facilitar. Foi
construído pela China, na província de Guizhou, e ocupa uma
área maior que 30 campos de futebol. Se um dia alienígenas
ligarem para nós, os chineses serão os primeiros a saber.


                              *

Outro tipo de radiotelescópio é o interferômetro, composto de
uma série de antenas parabólicas idênticas espelhadas por
uma grande área no interior e conectadas eletronicamente
para operar em conjunto. O resultado é uma imagem única,
coerente, de superalta resolução, de objetos cósmicos que
emitem sinais de rádio. Os radiointerferômetros formam uma
superclasse própria. Um deles, uma disposição muito ampla
de parabólicas perto de Socorro, Novo México, nos Estados
Unidos, é oficialmente chamado de Very Large Array, com 27
parabólicas de 25 metros instaladas em trilhas que cruzam 35
quilômetros de planícies desertas. Esse observatório é tão
fotogênico que apareceu como cenário dos filmes 2010: O ano
em que faremos contato (1984), Contato (1997) e Transformers
(2007). Há também o Very Long Baseline Array, com 10
parabólicas de 25 metros cobrindo 8 mil quilômetros do Havaí
até as Ilhas Virgens, permitindo a maior resolução entre todos
os radiotelescópios do mundo.
   Na faixa das micro-ondas, relativamente nova para os
interferômetros, temos as 66 antenas do Alma, o Atacama
Large Millimeter Array, na remota cordilheira dos Andes,
norte do Chile. Ajustado para comprimentos de onda que
variam de frações de milímetro até vários centímetros, o
ALMA dá aos astrofísicos acesso em alta resolução a
categorias de ação cósmica não vista em outras faixas, como a
estrutura de nuvens de gás contraindo ao se transformar em
berçários de estrelas. A localização do ALMA é,
intencionalmente, a paisagem mais árida da Terra – 4.800
metros acima do nível do mar e bem acima das nuvens mais
úmidas. Água pode ser bom para cozinhar no microondas,
mas é ruim para os astrofísicos, porque o vapor d’água na
atmosfera da Terra danifica antigos sinais de micro-ondas de
toda a galáxia e além. Esses dois fenômenos estão
relacionados, obviamente: a água é ingrediente mais comum
nos alimentos, e os fornos de micro-ondas basicamente
aquecem a água. Isso é um indício de que a água absorve
frequências de micro-ondas. Então, se você quer observações
limpas de objetos cósmicos, precisa minimizar o volume do
vapor de água entre seu telescópio e o universo, exatamente
como o ALMA fez.
                              *

No limite de comprimento de onda ultracurto do espectro
eletromagnético estão os raios gama de alta frequência e alta
energia, com comprimentos de onda medidos em picômetros.
[18] Descobertos em 1900, eles não foram detectados no espaço
até um novo tipo de telescópio ser colocado a bordo do satélite
Explorer XI da Nasa, em 1961.
    Qualquer um que veja filmes de ficção científica demais
sabe que os raios gama fazem mal. Você pode ficar verde e
musculoso, ou teias de aranha podem esguichar de seus
pulsos. Mas eles também são difíceis de pegar. Passam
diretamente por lentes e espelhos comuns. Como, então,
observá-los? Nas entranhas do telescópio do Explorer XI há um
equipamento chamado cintilador, que reage aos raios gama
que chegam liberando partículas com carga elétrica. Se você
medir as energias dessas partículas, consegue dizer que tipo
de luz de alta energia as criou.
    Dois anos depois, a União Soviética, o Reino Unido e os
Estados Unidos assinaram o Tratado de Proibição Parcial de
Testes Nucleares, que proibiu esses testes na água, na
atmosfera e no espaço – de onde a precipitação nuclear
poderia se espalhar e contaminar lugares além do perímetro
do seu próprio país. Mas aquela era a Guerra Fria, uma época
em que ninguém acreditava em ninguém para nada.
Invocando a ordem militar “confiar, mas veri ficar”, os
Estados Unidos empregaram um novo modelo de satélites, o
Velas, para procurar descargas de raios gama que seriam
resultado de testes nucleares soviéticos. Os satélites de fato
encontraram descargas de raios gama, quase diariamente.
Mas a Rússia não era a culpada. Eles vinham do espaço sideral
– e depois se revelou que eram o cartão de visitas de
explosões estelares intermitentes, distantes e gigantescas por
todo o universo, indicando o nascimento da astrofísica de
raios gama, uma nova área de estudos em meu campo.
   Em 1994, o Observatório de Raios Gama Compton, da Nasa,
detectou algo tão inesperado quanto a descoberta do Velas:
frequentes disparos de raios gama perto da superfície da
Terra. Eles foram sensatamente apelidados de “disparos de
raios gama terrestres”. Holocausto nuclear? Não, como é
evidente pelo fato de que você está lendo esta frase. Nem
todas as descargas de raios gama são igualmente letais, nem
têm todas elas origem cósmica. Nesse caso, pelo menos 50
dessas descargas emanam diariamente do topo de nuvens de
tempestade, uma fração de segundo antes de raios comuns
serem disparados. Sua origem permanece um mistério, mas a
melhor explicação é que na tempestade elétrica elétrons livres
aceleram até quase a velocidade da luz e se chocam com os
núcleos de átomos atmosféricos, gerando raios gama.


                              *

Hoje os telescópios operam em todas as áreas invisíveis do
espectro, alguns desde o solo, mas a maioria no espaço, onde
a visão de um telescópio não é prejudicada pela atmosfera
absorvente da Terra. Agora podemos observar fenômenos que
variam de ondas de rádio de baixa frequência com 12 metros
de comprimento de um pico ao outro, até raios gama de alta
frequência com não mais de 1 trilionésimo de milímetro. Essa
rica paleta de luz fornece um sem-fim de descobertas
astrofísicas. Curioso para saber quanto gás se esconde entre
as estrelas nas galáxias? Radiotelescópios fazem isso melhor.
Não há conhecimento da radição cósmica de fundo nem
nenhuma compreensão real do Big Bang sem telescópios de
micro-ondas. Quer dar uma espiada em berçários estelares no
fundo de nuvens de gás galácticas? Preste atenção ao que os
telescópios infravermelhos fazem. E quanto a emissões da
vizinhança de buracos negros comuns e buracos negros
superpesados no centro de uma galáxia? Telescópios
ultravioleta e de raios X fazem isso melhor. Quer acompanhar
a explosão de alta energia de uma estrela gigante cuja massa é
a de 40 sóis? Acompanhe o drama via telescópios de raios
gama.
   Avançamos muito desde as experiências de Herschel com
raios que eram “inadequados para a visão”, nos fortalecendo
para explorar o universo pelo que ele é, em vez de pelo que
parece ser. Herschel ficaria orgulhoso. Só conseguimos uma
visão cósmica verdadeira após ver o que não pode ser visto:
uma coleção impressionantemente rica de objetos e
fenômenos ao longo do espaço e ao longo do tempo com que
agora podemos sonhar em nossa filosofia.
10

Entre os planetas


À   distância, nosso sistema solar parece vazio. Se você o
fechasse em uma esfera – uma grande o bastante para conter
a órbita de Netuno, o planeta mais exterior[19] – então o
volume ocupado pelo Sol e por todos os planetas e suas luas
responderia por pouco mais de 1 trilionésimo do espaço
contido. Mas ele não está vazio, o espaço entre os planetas
contém todo tipo de pedras grandes, cascalho, bolas de gelo,
poeira, fluxos de partículas carregadas e sondas enviadas para
longe. O espaço também é permeado por monstruosos campos
gravitacionais e magnéticos.
   O espaço interplanetário não é tão vazio tanto que a Terra,
em sua jornada orbital a 30 quilômetros por segundo, passa
por centenas de toneladas de meteoros todo dia – a maioria
deles não maior que um grão de areia. Quase todos eles
queimam na atmosfera superior da Terra, chocando-se contra
o ar com tanta energia que o detrito é vaporizado ao contato.
Nossa frágil espécie evoluiu sob esse cobertor de proteção.
Meteoros maiores, do tamanho de bolas de golfe, esquentam
rapidamente, mas de modo desigual, e com frequência se
partem em muitos pedaços menores antes de ser vaporizados.
Meteoros ainda maiores queimam sua superfície, mas, de
alguma forma, chegam intactos até o solo. Você pensaria que
agora, após 4,6 bilhões de viagens ao redor do Sol, a Terra
teria “aspirado” todo detrito possível em sua trilha orbital.
Mas as coisas um dia foram muito piores. Durante meio
bilhão de anos depois da formação do Sol e seus planetas, caiu
tanto lixo na Terra que o calor da persistente energia dos
impactos deixou a atmosfera terrestre quente e nossa crosta
derretida.
   Uma porção substancial de lixo levou à formação da Lua. A
inesperada escassez de ferro e outros elementos de grande
massa na Lua, a partir de amostras lunares trazidas pelos
astronautas da Apollo, indicam que a Lua provavelmente foi
arrancada da crosta e do manto pobres em ferro da Terra
depois de uma colisão lateral com um protoplaneta errante do
tamanho de Marte. O detrito em órbita depois desse encontro
se aglomerou na forma de nosso adorável satélite de baixa
densidade. Além desse acontecimento digno de manchetes, o
período de bombardeio pesado que a Terra suportou em sua
infância não foi único entre os planetas e outros grandes
corpos celestes do sistema solar. Cada um deles sofreu danos
similares, com as superfícies sem ar e sem erosão da Lua e de
Mercúrio preservando muito do registro de crateras desse
período.
   Não apenas o sistema solar é marcado pelos detritos de sua
formação, como o espaço interplanetário próximo também
contém pedras de todos os tamanhos que foram arrancadas de
Marte, da Lua e da Terra pelo recuo do solo depois de
impactos em alta velocidade. Estudos por computador de
impactos de meteoros demonstram de forma conclusiva que
pedras superficiais perto da área de impacto podem ser
lançadas para cima com velocidade suficiente para escapar da
força gravitacional do corpo celeste. Na ordem que
descobrimos na Terra meteoritos cuja origem é Marte,
concluímos que cerca de 1.000 toneladas de pedras marcianas
caem sobre a Terra todo ano. Talvez o mesmo volume chegue
à Terra vindo da Lua. Retrospectivamente não precisamos ir à
Lua para conseguir pedras da Lua. Muitas delas vêm até nós,
embora não tenha sido escolha nossa e ainda não
soubéssemos disso durante o programa Apollo.
                              *

A maioria dos asteroides do sistema solar vive e trabalha no
principal cinturão de asteroides, uma zona grosseiramente
plana entre as órbitas de Marte e Júpiter. Segundo a tradição,
os descobridores podem batizar seus asteroides como
quiserem. Frequentemente desenhado por artistas como uma
região confusa de rochas que se deslocam no plano do sistema
solar, o cinturão de asteroides tem massa 5% menor que a da
Lua, que por sua vez tem pouco mais de 1% da massa da
Terra. Parece insignificante. Mas perturbações acumuladas
em suas órbitas continuamente criam um subgrupo mortal,
de talvez alguns milhares, cujos caminhos excêntricos cruzam
a órbita da Terra. Um cálculo simples revela que a maioria
deles irá atingir a Terra em até 100 milhões de anos. Aqueles
maiores que cerca de 1 quilômetro de diâmetro colidirão com
energia suficiente para desestabilizar o ecossistema da Terra e
colocar em risco de extinção a maioria das espécies terrestres.
    Isso seria ruim.
    Asteroides não são os únicos objetos espaciais que colocam
em risco a vida na Terra. O cinturão de Kuiper é uma parcela
circular de espaço cheio de cometas que começa logo depois
da órbita de Netuno, inclui Plutão e se estende para além de
Netuno na mesma distância que Netuno está do Sol. O
astrônomo americano de origem holandesa Gerard Kuiper
propôs a ideia de que nas profundezas geladas do espaço,
além da órbita de Netuno, existem restos congelados da
formação do sistema solar. Sem um planeta enorme no qual
cair, a maioria desses cometas orbitará o Sol por bilhões de
anos mais. Assim como é verdade para o cinturão de
asteroides, alguns objetos do cinturão de Kuiper viajam por
trilhas excêntricas que cruzam as órbitas de outros planetas.
Plutão e seu grupo de irmãos, chamados de plutinos, cruzam
o caminho de Netuno ao redor do Sol. Outros objetos do
cinturão de Kuiper despencam para o interior do sistema
solar, cruzando órbitas planetárias com entusiasmo. Esse
subgrupo inclui Halley, o mais famoso de todos os cometas.
   Bem além do cinturão de Kuiper, se estendendo a meio
caminho das estrelas mais próximas, vive um reservatório
esférico de cometas chamado de nuvem de Oort, em
homenagem a Jan Oort, o astrofísico holandês que foi o
primeiro a deduzir sua existência. Essa zona é responsável
pelos cometas de longos períodos, aqueles com períodos
orbitais muito mais longos que uma vida humana.
Diferentemente dos cometas do cinturão de Kuiper, os
cometas da nuvem de Oort podem se lançar sobre o interior
do sistema solar vindos de qualquer ângulo e qualquer
direção. Os dois mais brilhantes dos anos 1990, os cometas
Hale-Bopp e Hyakutake eram ambos da nuvem de Oort e não
voltarão tão cedo.


                              *

Se tivéssemos olhos para ver campos magnéticos, Júpiter
pareceria dez vezes maior que a Lua cheia no céu. Naves
espaciais que visitem Júpiter precisarão ser projetadas para
não ser afetadas por essa força poderosa. Como o físico inglês
Michael Faraday demonstrou nos anos 1800, se você passa um
fio por um campo magnético, gera uma diferença de voltagem
ao longo do comprimento do fio. Por essa razão, sondas
espaciais metálicas de alta velocidade precisarão ter correntes
elétricas induzidas. Ao mesmo tempo, essas correntes geram
campos magnéticos próprios que interagem com o campo
magnético ambiente de modos que retardam o movimento da
sonda espacial.
    Da última vez em que contei, havia 56 luas entre os
planetas do sistema solar. Então acordei certa manhã e soube
que outra dúzia havia sido descoberta ao redor de Saturno.
Depois desse incidente decidi não manter mais um registro.
Agora só me interessa é se alguns deles seriam lugares
divertidos para visitar ou estudar. Segundo certas medições,
as luas do sistema solar são mais fascinantes que os planetas
que elas orbitam.


                               *

A Lua da Terra tem cerca de um tricentésimo do diâmetro do
Sol, mas também está um tricentésimo mais distante de nós,
tornando o Sol e a Lua do mesmo tamanho no céu – uma
coincidência não partilhada por nenhuma outra combinação
de planeta e lua no sistema solar, permitindo eclipses solares
únicos e fotogênicos. A Terra também está em sincronia com
a Lua, deixando-a com períodos idênticos de rotação sobre
seu eixo e revolução ao redor da Terra. Onde e sempre que
isso acontece a lua travada mostra apenas uma das faces ao
planeta hospedeiro.
   O sistema de luas de Júpiter está cheio de esquisitões. Io, a
lua mais próxima de Júpiter, está travada em sincronia e
estruturalmente estressada por interações com Júpiter e suas
outras luas, bombeando calor suficiente para dentro do
pequeno orbe para derreter suas rochas interiores; Io é o lugar
com maior atividade vulcânica no sistema solar. A lua de
Júpiter, Europa, tem H2O suficiente para que seu mecanismo
de aquecimento – o mesmo em ação em Io – derretesse o gelo
subterrâneo, deixando abaixo um oceano aquecido. Se há um
lugar propício para procurar vida é ali. (Um artista que
trabalhou comigo uma vez perguntou se formas de vida
alienígena de Europa seriam chamadas de europeias. A falta
de qualquer outra resposta plausível me obrigou a dizer que
sim.)
   A maior lua de Plutão, Caronte, é tão grande e está tão
perto de Plutão que eles travaram um ao outro em sincronia:
seus períodos de rotação e revolução são idênticos. Chamamos
a isso de travamento de sincronia dupla de maré, que soa
como um golpe de luta a ser inventado.
    Por convenção, as luas recebem nomes de personalidades
gregas que fizeram parte da vida do equivalente grego do deus
romano que emprestou o nome ao planeta. Os deuses
clássicos levavam vidas sociais complicadas, então não faltam
personagens entre os quais escolher. A única exceção a essa
regra se aplica às luas de Urano, que foram batizadas em
homenagem a diversos protagonistas da literatura britânica. O
astrônomo inglês sir William Herschel foi a primeira pessoa a
descobrir um planeta além daqueles facilmente vistos a olho
nu e estava pronto para batizá-lo com o nome do rei ao qual
fielmente servia. Caso sir William tivesse conseguido, a lista
de planetas seria: Mercúrio, Vênus, Terra, Marte, Júpiter,
Saturno e George. Felizmente, cabeças mais brilhantes
prevaleceram e o nome clássico Urano foi adotado alguns
anos depois. Mas sua sugestão original de batizar as luas com
nomes de personagens de peças de Shakespeare e poemas de
Alexander Pope permanece tradição até hoje. Entre suas 27
luas encontramos Ariel, Cordélia, Desdêmona, Julieta, Ofélia,
Portia, Puck, Umbriel e Miranda.
    O Sol perde material da superfície na ordem de mais de 1
milhão de toneladas por segundo. Chamamos a isso de “vento
solar”, que assume a forma de partículas carregadas de
grande energia. Viajando a 1.600 quilômetros por segundo,
essas partículas correm pelo espaço e são defletidas por
campos magnéticos planetários. As partículas descem em
espiral na direção dos polos norte e sul, forçando colisões com
moléculas de gás e deixando a atmosfera brilhando com uma
aurora colorida. O telescópio espacial Hubble identificou
aurora perto dos polos de Saturno e Júpiter. E na Terra as
auroras boreal e austral (as luzes do norte e do sul) servem
como lembretes intermitentes de como é legal ter uma
atmosfera protetora.
    A atmosfera da Terra é comumente descrita como se
extensão de dezenas de quilômetros acima da superfície.
Satélites em órbita “baixa” da Terra normalmente viajam
entre 160 e 640 quilômetros de altitude, completando uma
órbita em cerca de 90 minutos. Embora você não consiga
respirar nessas altitudes, restam algumas moléculas
atmosféricas – o suficiente para lentamente drenar energia
orbital dos satélites distraídos. Para combater esse arrasto,
satélites em órbita baixa demandam impulsos constantes para
que não caiam na direção da Terra e queimem na atmosfera.
Uma forma alternativa de definir o limite de nossa atmosfera
é perguntar onde a sua densidade de moléculas de gás iguala a
densidade de moléculas de gás no espaço interplanetário. Sob
essa definição, a atmosfera da Terra se estende por milhares
de quilômetros.
    Orbitando acima desse nível, a 37 mil quilômetros de
altitude (um décimo da distância para a Lua), estão os
satélites de comunicação. Nessa altitude especial a atmosfera
da Terra não é apenas irrelevante, mas a velocidade do
satélite é baixa o bastante para que ele precise de um dia
inteiro para dar uma volta ao redor da Terra. Com uma órbita
correspondendo precisamente à rotação terrestre, esses
satélites parecem pairar, o que os torna ideais para transmitir
sinais de um ponto da superfície da Terra para outro.


                              *

As leis de Newton determinam especificamente que, embora a
gravidade de um planeta fique cada vez mais fraca quando
mais você viaja para longe dele, não há distância em que a
força da gravidade chegue a zero. O planeta Júpiter, com seu
poderoso campo gravitacional, tira do caminho muitos
cometas que do contrário causariam o caos no interior do
sistema solar. Júpiter age como um escudo gravitacional para
a Terra, um irmão mais velho corpulento, permitindo longos
(100 milhões de anos) períodos de relativa paz e calma na
Terra. Sem a proteção de Júpiter a vida complexa teria
dificuldade em se tornar interessantemente complexa, sempre
correndo o risco de extinção por um impacto devastador.
   Nos valemos dos campos gravitacionais dos planetas em
quase todas as sondas enviadas ao espaço. A sonda Cassini, por
exemplo, que visitou Saturno, foi gravitacionalmente ajudada
duas vezes por Vênus, uma pela Terra (em uma passagem de
volta) e uma por Júpiter. Como uma tacada de bilhar
multiamortecida, as trajetórias de um planeta ao outro são
comuns. Do contrário nossas pequenas sondas não receberiam
de nossos foguetes velocidade e energia suficientes para
chegar ao seu destino.
   Agora sou responsável por parte do entulho interplanetário
do sistema solar. Em novembro de 2000, o asteroide do
cinturão principal 1994KA descoberto por David Levy e
Carolyn Shoemaker foi batizado de 13123-Tyson em minha
homenagem. Embora eu tivesse gostado da distinção, não há
nenhum motivo particular para ficar vaidoso por causa disso;
muitos asteroides têm nomes conhecidos como Jody, Harriet e
Thomas. Há por aí até mesmo asteroides chamados Merlin,
James Bond e Santa. Agora na casa das centenas de milhares,
a contagem de asteroides pode logo desafiar nossa capacidade
de batizá los. Chegue ou não esse dia, eu me consolo sabendo
que minha parcela de detrito cósmico não está sozinha
enquanto toma o espaço entre os planetas, tendo a companhia
de uma longa lista de outros pedaços com nomes de pessoas
reais e ficcionais.
   Também fico contente por, neste momento, meu asteroide
não estar vindo na direção da Terra.
11

Exoplaneta Terra


Quer você prefira correr, nadar, caminhar ou se arrastar de
um lugar da Terra para outro, pode desfrutar de vistas em
close da interminável oferta de coisas a apreciar em nosso
planeta. Você pode ver um veio de calcário rosado na parede
de um cânion, uma joaninha comendo um pulgão no caule de
uma rosa, um marisco saindo da areia. Tudo que precisa fazer
é olhar.
    Da janela de um avião de passageiros se elevando esses
detalhes da superfície desaparecem rapidamente. É o fim dos
canapés de pulgão. Nada de mariscos curiosos. Chegue à
altitude de cruzeiro, aproximadamente 11 mil metros, e
identificar estradas principais se torna um desafio.
    Os detalhes continuam a desaparecer à medida que você
chega ao espaço. Da janela da Estação Espacial Internacional,
que orbita a cerca de 400 quilômetros, você pode localizar
Paris, Londres, Nova York e Los Angeles durante o dia, mas
apenas porque aprendeu nas aulas de geografia onde elas
ficam. À noite a paisagem urbana estendida apresenta um
brilho evidente. Durante o dia, ao contrário do que diz a
sabedoria popular, você provavelmente não verá as Grandes
Pirâmides de Gizé, e certamente não verá a Grande Muralha
da China. Sua obscuridade é em parte resultado de terem sido
feitas a partir do solo e das pedras da paisagem vizinha. E
embora a Grande Muralha tenha milhares de quilômetros de
comprimento, tem apenas cerca de 6 metros de largura —
muito mais estreita que as rodovias interestaduais americanas
que você mal consegue ver de um jato transcontinental.
   Em órbita, a olho nu, você teria visto nuvens de fumaça se
erguendo dos incêndios em campos de petróleo no Kuwait no
final da primeira Guerra do Golfo, em 1991, e a fumaça das
torres em chamas do World Trade Center, em Nova York, em
11 de setembro de 2001. Também notaria os limites verde-
marrom entre trechos de terra irrigada e terra árida. Além
dessa lista, não há muito mais feito pelos humanos que possa
ser identificado de centenas de quilômetros no céu. Mas você
consegue ver muitas paisagens naturais, incluindo furacões
no Golfo do México, banquisas no Atlântico Norte e erupções
vulcânicas nos pontos em que ocorrem.
   Da lua, a 400 mil quilômetros de distância, Nova York,
Paris e o resto do brilho urbano da Terra não se apresentam
sequer como uma cintilação. Mas de seu ponto de vista lunar
você ainda consegue acompanhar grandes frentes climáticas
se deslocando pelo planeta. De Marte, em seu ponto mais
próximo, cerca de 56 milhões de quilômetros de distância,
enormes cordilheiras de montanhas com cumes nevados e os
limites dos continentes da Terra seriam vistos através de um
grande telescópio doméstico. Viaje para Netuno, a quase 5
bilhões de quilômetros – logo ali na esquina em uma escala
cósmica – e o próprio Sol se torna mil vezes mais escuro,
ocupando um milésimo da área no céu diurno que ocupa
quando visto da Terra. E quanto à própria Terra? É um
pontinho que não brilha mais que uma estrela fraca, perdida
no brilho do Sol.
   Uma celebrada fotografia tirada em 1990 de pouco além da
órbita de Netuno pela espaçonave Voyager I mostra o quão
minúscula a Terra parece do espaço profundo: um “pálido
ponto azul”, como a definiu o astrofísico americano Carl
Sagan. E isso é generoso. Sem a ajuda de uma legenda você
sequer saberia que estava ali.
   O que aconteceria se alguns alienígenas de cérebros
grandes do enorme além examinassem os céus com seus
órgãos visuais naturalmente soberbos, ainda mais ajudados
por acessórios ópticos alienígenas de primeira linha? Quais
características visíveis do planeta Terra eles conseguiriam
detectar?
   A cor azul seria a primeira e mais importante. A água cobre
mais de ⅔ da superfície da Terra; apenas o oceano Pacífico se
estende por quase um lado inteiro do planeta. Quaisquer seres
com equipamento e conhecimento suficientes para detectar a
cor do nosso planeta certamente deduziriam a presença de
água, a terceira molécula mais abundante no universo.
   Se a resolução do equipamento deles fosse suficientemente
alta, os alienígenas veriam mais que apenas um pálido ponto
azul. Também veriam litorais intrincados, sugerindo
fortemente que a água está em estado líquido, de modo que a
temperatura e a pressão atmosférica do planeta se encontram
em uma faixa bem determinada.
   As marcantes calotas polares da Terra, que aumentam e
diminuem com as variações de temperatura sazonais, também
poderiam ser identificadas usando luz visível. Assim como a
rotação de 24 horas do nosso planeta, porque massas de terra
reconhecíveis apareceriam a intervalos de tempo regulares. Os
alienígenas também veriam grandes sistemas climáticos
chegar e sumir; com um estudo cuidadoso poderiam
facilmente distinguir características relacionadas a nuvens na
atmosfera de características relacionadas à superfície da
própria Terra.
   Tempo para um choque de realidade. O exoplaneta mais
próximo – o planeta mais próximo em órbita ao redor de uma
estrela que não o Sol – pode ser encontrado em nosso sistema
estelar vizinho de Alpha Centauri, a cerca de 4 anos-luz de
nós e visível principalmente do nosso hemisfério sul. A
maioria dos exoplanetas catalogados está entre dezenas e
centenas de anos-luz de distância. O brilho da Terra é menos
de um bilionésimo daquele do Sol, e nossa proximidade do Sol
tornaria extremamente difícil que alguém visse a Terra
diretamente com um telescópio de luz visível. Seria como
tentar detectar a luz de um vagalume nas vizinhanças de um
holofote de Hollywood. Então, se alienígenas nos encontraram
é porque procuraram comprimentos de luz que não a luz
visível, como o infravermelho, no qual nosso brilho em
comparação ao Sol é um pouco melhor que na luz visível – ou
então seus engenheiros estão usando alguma estratégia
totalmente diferente.
   Talvez estejam fazendo algo que nossos próprios caçadores
de planetas costumam fazer: monitorar estrelas para ver se
elas sacodem a intervalos regulares. A sacudida periódica de
uma estrela revela a existência de um planeta em órbita que
pode ser escuro demais para ser visto diretamente. Ao
contrário do que a maioria das pessoas supõe, um planeta não
orbita sua estrela hospedeira. Em vez disso, tanto o planeta
quanto sua estrela hospedeira giram ao redor do seu centro
comum de massa. Quanto maior o planeta, maior tem de ser a
reação da estrela a ele, e mais quantificável se torna a
sacudida quando você analisa a luz da estrela. Infelizmente
para os alienígenas caçadores de planetas, a Terra é
insignificante, de modo que o Sol mal se altera, o que seria
um novo desafio para os engenheiros alienígenas.


                              *

O telescópio Kepler da Nasa, projetado e ajustado para
descobrir planetas como a Terra ao redor de estrelas como o
Sol, empregou um outro método de detecção, aumentando
grandemente o catálogo de exoplanetas. O Kepler procurou
estrelas cujo brilho total diminui ligeiramente e a intervalos
regulares. Nesses casos a linha de visão do Kepler é ideal para
ver uma estrela ficar mais escura por uma parcela mínima,
em função de um de seus próprios planetas passar bem na
frente da estrela hospedeira. Com esse método você não
consegue ver o próprio planeta. Não consegue sequer ver
quaisquer características da superfície da estrela. Kepler
simplesmente rastreou mudanças na luz total de uma estrela,
mas acrescentou milhares de exoplanetas ao catálogo,
incluindo centenas de sistemas estelares multiplanetários. A
partir desses dados você também pode saber o tamanho do
planeta, seu período orbital e sua distância orbital da estrela
hospedeira. Também pode fazer uma dedução informada da
massa do planeta.
   Caso esteja imaginando, quando a Terra passa diante do
Sol – algo que está sempre acontecendo em alguma linha de
visão na galáxia –, bloqueamos 1/10.000 da superfície do Sol,
desse modo brevemente reduzindo a luz total do Sol em
1/10.000 de seu brilho normal. Até agora tudo bem. Eles
descobrirão que a Terra existe, mas não saberão nada sobre o
que acontece na superfície terrestre.
   Ondas de rádio e micro-ondas poderiam funcionar. Talvez
nossos    espiões   alienígenas    tenham    algo    como     o
radiotelescópio de 500 metros da província de Guizhou, na
China. Caso positivo, e se sintonizarem nas frequências
corretas, certamente notarão a Terra – ou melhor, notarão
nossa civilização moderna como uma das fontes mais
luminosas no céu. Pense em tudo o que temos que gera ondas
de rádio e micro-ondas: não apenas o rádio tradicional,
propriamente dito, mas também transmissões de televisão,
telefones celulares, fornos de micro-ondas, abridores
automáticos de garagem, trancas eletrônicas de veículos,
radares comerciais, radares militares e satélites de
comunicação. Estamos ardendo em ondas de longa frequência
– uma evidência espetacular de que algo incomum está
acontecendo aqui, porque em seu estado natural pequenos
planetas rochosos praticamente não emitem ondas de rádio.
   Então, se esses espiões alienígenas virarem sua própria
versão de um radiotelescópio na nossa direção poderão
deduzir que nosso planeta apresenta tecnologia. Mas há um
complicador: outras explicações são possíveis. Talvez eles não
conseguissem distinguir os sinais da Terra daqueles dos
maiores planetas de nosso sistema solar, todos os quais são
fontes consideráveis de ondas de rádio, especialmente Júpiter.
Talvez pensassem que somos um novo tipo de bizarro planeta
com ondas de rádio intensas. Talvez não conseguissem
distinguir emissões de rádio da Terra daquelas do Sol, o que
os obrigaria a concluir que o Sol é um novo tipo de estrela
bizarra com ondas de rádio intensas.
    Astrofísicos bem aqui na Terra, na Universidade de
Cambridge, na Inglaterra, foram deixados similarmente
perplexos em 1967. Enquanto estudavam os céus com um
radiotelescópio em busca de qualquer fonte de fortes ondas de
rádio, Antony Hewish e sua equipe descobriram algo
extremamente bizarro: um objeto pulsando a intervalos
precisos e constantes de pouco mais de um segundo. Jocelyn
Bell, na época aluna de graduação de Hewish, foi a primeira a
notar.
    Logo os colegas de Bell determinaram que os pulsos
vinham de uma grande distância. A ideia de que o sinal fosse
tecnológico – outra cultura transmitindo evidências de suas
atividades através do espaço – foi irresistível. Como Bell se
lembra: “Não tínhamos provas de que aquilo fosse uma
emissão de rádio totalmente natural... Ali estava eu, tentando
conseguir um doutorado com uma nova técnica, e um bando
lamentável de homenzinhos verdes tinha de escolher meu
espaço aéreo e minha frequência para se comunicar conosco”.
[20] Contudo, após alguns dias ela descobriu outros sinais
repetitivos vindo de outros pontos da nossa galáxia Via
Láctea. Bell e seus colegas se deram conta de ter descoberto
uma nova classe de objetos cósmicos – uma estrela composta
inteiramente de nêutrons que pulsa com ondas de rádio a
cada rotação que realiza. Hewish e Bell sensatamente os
chamaram de “pulsares”.
    Interceptar ondas de rádio não é a única forma de ser
enxerido. Também há a cosmoquímica. A análise química das
atmosferas planetárias se tornou um campo vigoroso da
astrofísica moderna. Como você pode imaginar, a
cosmoquímica depende da espectroscopia – a análise da luz
por intermédio de um espectrômetro. Ao explorar as
ferramentas e as táticas dos espectroscopistas, os
cosmoquímicos podem deduzir a presença de vida em um
exoplaneta, independentemente de essa vida ter consciência,
inteligência ou tecnologia.
   O método funciona porque todo elemento, toda molécula –
não importa onde exista no universo – absorve, emite, reflete
e dissemina luz de um modo único. E como já discutimos,
passe essa luz por um espectrômetro e você encontrará
características que podem corretamente ser chamadas de
digitais químicas. As digitais mais visíveis são deixadas pelas
substâncias químicas mais afetadas pela temperatura e
pressão do seu ambiente. Atmosferas planetárias são ricas
nesses biomarcadores – evidências espectrais de vida. Sejam
biogênicas (produzidas por quaisquer e todas as formas de
vida), antropogênicas (produzidas pela espécie disseminada
Homo sapiens) ou tecnogênicas (produzidas apenas pela
tecnologia), essas amplas evidências serão difíceis de
esconder.
   A não ser que eles tivessem nascido com sensores
espectroscópicos embutidos, nossos alienígenas bisbilhoteiros
do espaço precisariam construir um espectrômetro para ler
nossas digitais. Mas, acima de tudo, a Terra precisaria cruzar
na frente do Sol (ou alguma outra fonte), permitindo que a luz
passasse pela nossa atmosfera e seguisse até os alienígenas.
Desse modo as substâncias químicas na atmosfera da Terra
poderiam interagir com a luz, deixando suas marcas para que
todos vissem.
   Algumas moléculas – amônia, dióxido de carbono, água –
aparecem em abundância no universo, com ou sem a presença
de vida. Mas outras moléculas vicejam na presença de vida.
Outro biomarcador rapidamente detectado é o volume
constante na Terra de moléculas de metano, ⅔ do qual é
produzido por atividades ligadas ao homem, como produção
de óleo combustível, cultivo de arroz e esgotamento sanitário,
e as eructações e os flatos de gado doméstico. Fontes naturais
responsáveis pelo terço final incluem vegetação em
decomposição em pântanos e emanações de cupins. Enquanto
isso, em lugares onde o oxigênio livre é escasso, o metano
nem sempre precisa de vida para existir. Neste momento,
astrobiólogos estão debatendo a exata origem de resíduos de
metano em Marte e o enorme volume de metano em Titã, lua
de Saturno, onde presumimos que não vivam vacas nem
cupins.
   Se os alienígenas rastreiam nosso lado escuro enquanto
orbitamos nossa estrela hospedeira, poderão notar um
aumento de sódio, fruto do uso disseminado de lâmpadas de
vapor de sódio que se acendem ao escurecer em municípios
urbanos e suburbanos. Mais revelador, contudo, seria todo o
nosso oxigênio livre, que compõe 1/5 de nossa atmosfera.
   Oxigênio – que, depois de hidrogênio e hélio é o terceiro
elemento mais abundante no cosmos – é quimicamente ativo
e se liga rapidamente a átomos de hidrogênio, carbono,
nitrogênio, silício, enxofre, ferro e assim por diante. Ele se
liga até a ele mesmo. Assim, para que exista oxigênio em
estado constante, algo precisa estar liberando isso tão rápido
quanto é consumido. Aqui na Terra a liberação é relacionada à
vida. A fotossíntese realizada pelas plantas e muitas bactérias
cria oxigênio livre nos oceanos e na atmosfera. Oxigênio livre,
por sua vez, permite a existência de vida que metaboliza
oxigênio, incluindo a nós e praticamente todas as outras
criaturas no reino animal.
   Nós, terráqueos, já sabemos o significado das distintas
digitais químicas do nosso planeta. Mas alienígenas distantes
que chegarem até nós terão de interpretar suas descobertas e
testar suas suposições. O aparecimento periódico de sódio tem
de ser tecnogênico? Oxigênio livre certamente é biogênico. E
quanto ao metano? Ele também é quimicamente instável, e,
sim, parte dele é antropogênico, mas como vimos, o metano
também tem agentes não vivos.
   Se os alienígenas decidirem que as características químicas
da Terra são certamente evidências de vida, talvez comecem a
pensar se a vida é inteligente. Provavelmente os alienígenas
se comunicam uns com os outros, e talvez presumam que
outras formas de vida inteligente também se comunicam.
Talvez seja o momento em que decidam bisbilhotar a Terra
com seus radiotelescópios para descobrir qual parte do
espectro eletromagnético seus habitantes dominaram. Então,
quer os alienígenas explorem com química ou com ondas de
rádio, poderão chegar à mesma conclusão: um planeta onde
há tecnologia avançada tem de ser habitado por formas de
vida inteligentes, que podem se ocupar descobrindo como o
universo funciona e como aplicar suas leis para ganho pessoal
ou público.
   Examinando mais atentamente as digitais atmosféricas da
Terra, os biomarcadores humanos também incluirão ácidos
sulfúrico, carbônico e nítrico, e outros componentes da
poluição causada pela queima de combustíveis fósseis. Se os
alienígenas curiosos forem social, cultural e tecnologicamente
mais avançados que nós, então certamente interpretarão
esses biomarcadores como uma evidência convincente da
ausência de vida inteligente na Terra.


                              *

O primeiro exoplaneta foi descoberto em 1995, e no momento
em que isto estava sendo escrito a conta passava de 3 mil, a
maioria encontrada em um pequeno bolsão da Via Láctea ao
redor do sistema solar. Então há muitos mais de onde eles
vieram. Afinal, nossa galáxia contém mais de 100 bilhões de
estrelas, e o universo conhecido abriga cerca de 100 bilhões de
galáxias.
   Nossa busca por vida no universo move a busca por
exoplanetas, alguns dos quais lembram a Terra – não em
detalhes, claro, mas nas propriedades gerais. As últimas
estimativas, tendo como base o catálogo atual, sugerem até
40 bilhões de planetas como a Terra apenas na Via Láctea. São
planetas que nossos descendentes poderão querer visitar um
dia por escolha, se não por necessidade.
12

Reflexões sobre a perspectiva
cósmica

              De todas as ciências cultivadas pela humanidade, a
                astronomia é reconhecida por ser, e sem dúvida é,
                 a mais sublime, a mais interessante e a mais útil.
                   Pois graças ao conhecimento produzido por essa
           ciência não apenas a magnitude da Terra é descoberta
               [...] mas nossas próprias faculdades são ampliadas
                com a grandiosidade das ideias que ela transmite,
            nossas mentes exaltadas acima de [seus] preconceitos
                                              inferiores adquiridos.
                                        JAMES FERGUNSON, 1757[21]




Muito antes que alguém soubesse que o universo tivera um
começo, antes que soubéssemos que a grande galáxia mais
próxima ficava a 2 milhões de anos-luz da Terra, antes que
soubéssemos como as estrelas funcionam ou que os átomos
existiam, a introdução entusiasmada de James Ferguson à sua
ciência preferida soava verdadeira. Mas suas palavras,
descontados os floreios do século XVIII, poderiam ter sido
escritas ontem.
   Mas quem pensa assim? Quem celebra essa visão cósmica
da vida? Não o trabalhador rural migrante. Não o operário
com péssimas condições de trabalho. Certamente não o sem-
teto vasculhando o lixo em busca de comida. Você precisa do
luxo do tempo não investido na simples sobrevivência. Você
precisa viver em um país cujo governo valoriza o esforço para
compreender o lugar da humanidade no universo. Você
precisa de uma sociedade na qual o esforço intelectual pode
levá-lo às fronteiras da descoberta e na qual as notícias de
suas descobertas possam ser rotineiramente disseminadas.
Segundo esses parâmetros, a maioria dos cidadãos dos países
industrializados se sai bastante bem.
    Mas a visão cósmica tem um preço embutido. Quando viajo
milhares de quilômetros para passar alguns momentos na
sombra da Lua em deslocamento rápido durante um eclipse
solar total, às vezes perco a noção da Terra.
    Quando paro para refletir sobre nosso universo em
expansão, com suas galáxias disparando para longe umas das
outras, mergulhadas no tecido tetradimensional do espaço-
tempo sempre se esticando, às vezes me esqueço de que
inúmeras pessoas caminham por esta Terra sem comida ou
abrigo, e que as crianças estão desproporcionalmente
representadas entre elas.
    Quando estudo os dados que confirmam a misteriosa
presença de matéria escura e energia escura por todo o
universo, às vezes me esqueço de que todos os dias – a cada
rotação de 24 horas da Terra – pessoas matam e são mortas
em nome da concepção que outra tem de Deus, e que algumas
pessoas que não matam em nome de Deus matam em nome
das necessidades ou desejos de dogmas políticos.
    Quando rastreio as órbitas de asteroides, cometas e
planetas, cada um deles um dançarino dando piruetas em um
balé cósmico coreografado pelas forças da gravidade, às vezes
me esqueço de que há pessoas demais agindo em absoluto
desrespeito para com a delicada interação entre a atmosfera,
os oceanos e o solo da Terra, com consequências que nossos
filhos e os filhos de nossos filhos irão testemunhar e pelo que
pagarão com sua saúde e seu bem-estar.
   E às vezes me esqueço de que as pessoas poderosas
raramente fazem tudo o que podem para ajudar aquelas que
não podem ajudar a si mesmas.
   Eventualmente me esqueço dessas coisas porque, por
maior que o mundo seja – em nosso coração, em nossa mente
e em nossos enormes mapas digitais –, o universo é ainda
maior. Uma ideia deprimente para alguns, mas para mim uma
ideia libertadora.
   Pense em um adulto que cuida dos traumas de uma
criança: leite derramado, um brinquedo quebrado, um joelho
ralado. Como adultos nós sabemos que crianças não têm
noção do que é um verdadeiro problema, porque a
inexperiência em grande medida limita sua perspectiva
infantil. As crianças ainda não sabem que o mundo não gira
ao redor delas.
   Como adultos nós ousamos admitir que também temos
uma visão imatura coletiva? Ousamos admitir que nossos
pensamentos e comportamentos são fruto de uma crença em
que o mundo gira ao redor de nós? Aparentemente não. Mas
são muitas as evidências. Abra as cortinas dos conflitos
raciais, étnicos, religiosos, nacionais e culturais da sociedade
e você encontrará o ego humano girando os botões e puxando
as alavancas.
   Agora imagine um mundo em que todos, especialmente as
pessoas com poder e influência, têm uma visão ampliada de
nosso lugar no cosmos. Com essa perspectiva, nossos
problemas encolheriam – ou nunca chegariam a surgir – e
poderíamos festejar nossas diferenças terrenas, ao mesmo
tempo que rejeitamos o comportamento de nossos
predecessores que massacravam uns aos outros por causa
deles.


                               *
   Em janeiro de 2000, o recém-reconstruído, Planetário
Hayden em Nova York, estreou um programa intitulado
Passport to the Universe,[22] que levava os visitantes em uma
viagem virtual do planetário até o limite do cosmos. No
caminho, a plateia via a Terra, depois o sistema solar, a seguir
observava as 100 bilhões de estrelas da Via Láctea encolher
paulatinamente até serem pontos quase invisíveis na cúpula
do planetário.
   Um mês depois da estreia, recebi uma carta de um
professor de psicologia de uma universidade da Ivy League
especializado em coisas que fazem as pessoas se sentirem
insignificantes. Eu não sabia que alguém podia se especializar
em um campo desses. Queria fazer uma pesquisa de antes e
depois com os visitantes para avaliar a profundidade da
depressão deles após ver o programa. Passport to the Universe,
escreveu, produziu os sentimentos mais dramáticos de
pequenez e insignificância que ele já havia experimentado.
   Como poderia ser assim? Sempre que vejo o programa
espacial (e outros que produzimos), me sinto vivo, animado e
conectado. Também me sinto grande, sabendo que aquilo que
acontece dentro do cérebro humano de pouco mais de um
quilo é o que nos permitiu descobrir nosso lugar no universo.
   Permitam-me sugerir que foi o professor, e não eu, que
não soube ler a natureza. Para começar, seu ego era
injustificadamente     grande,    inchado    por   ilusões   de
significância e alimentado por suposições culturais de que os
seres humanos são mais importantes que tudo mais no
universo.
   Para ser justo com o sujeito, forças poderosas na sociedade
deixam a maioria de nós suscetível. Assim como eu era até o
dia em que aprendi na aula de biologia que há mais bactérias
vivas e funcionando em 1 centímetro do meu cólon que o
número de pessoas que já existiu no mundo. Esse tipo de
informação faz com que você pense duas vezes sobre quem –
ou o quê – realmente está no comando.
    A partir daquele dia comecei a pensar nas pessoas não
como os senhores do espaço e do tempo, mas como
participantes de uma grande cadeia cósmica do ser, com uma
ligação genética direta entre espécies tanto vivas quanto
extintas que remonta quase 4 bilhões de anos até o primeiro
organismo unicelular na Terra.
    Eu sei o que você está pensando: somos mais inteligentes
que as bactérias.
    Não tenho dúvidas disso, somos mais inteligentes que
todas as outras criaturas vivas que já correram, se arrastaram
ou deslizaram pela Terra. Mas quão inteligente é isso?
Cozinhamos nossa comida. Compomos poesia e música.
Fazemos arte e ciência. Somos bons em matemática. Mesmo
que você seja ruim em matemática, provavelmente é muito
melhor nisso que o mais inteligente chimpanzé, cuja
identidade genética varia da nossa apenas em pequenas
formas. Por mais que tentem, os primatologistas nunca
conseguirão levar um chimpanzé a fazer uma divisão longa ou
trigonometria.
    Se pequenas diferenças genéticas entre nós e nossos
colegas macacos são responsáveis pelo que parece ser uma
enorme diferença em inteligência, então talvez essa diferença
em inteligência não seja absolutamente tão enorme.
    Imagine uma forma de vida cujo poder cerebral é para o
nosso o que o nosso é para o de um chimpanzé. Para uma
espécie assim nossas grandes realizações mentais seriam
banais. Seus filhos pequenos, em vez de aprender o ABC com
Vila Sésamo, aprenderiam cálculo multivariável no Boulevard
Booleano.[23] Nossos teoremas mais complexos, nossas
filosofias mais profundas, as obras estimadas de nossos
artistas mais criativos seriam projetos escolares que as
crianças levariam para que mamãe e papai colocassem na
porta da geladeira com ímãs. Essas criaturas estudariam
Stephen Hawking (que ocupa a mesma cátedra um dia
ocupada por Isaac Newton na Universidade de Cambridge) por
ele ser ligeiramente mais inteligente que os outros humanos.
Por quê? Ele consegue fazer astrofísica teórica e outros
cálculos rudimentares de cabeça, como o pequeno Timmy, que
acabou de chegar em casa de volta do jardim de infância
alienígena.
   Se uma enorme distância genética nos separasse de nosso
parente mais próximo no reino animal, teríamos justificativa
para festejar nosso brilhantismo. Poderíamos até ter o direito
de circular achando ser distantes e diferentes de nossas outras
criaturas. Mas não existe tal distância. Em vez disso, somos
um com o resto da natureza, não estando nem acima nem
abaixo, mas dentro.
   Precisa de mais amaciante para o ego? Simples
comparações de quantidade, tamanho e escala servem bem.
   Pegue a água. É comum, e vital. Há mais moléculas de água
em um copo de 240 mililitros do que há copos de água em
todos os oceanos do mundo. Cada copo que passa por uma
pessoa e acaba se juntando novamente ao suprimento
mundial de água tem moléculas suficientes para adicionar
1.500 delas a cada outro copo de água no mundo. Não há como
evitar: parte da água que você acabou de beber passou pelos
rins de Sócrates, Gengis Kahn e Joana d’Arc.
   E quanto ao ar? Igualmente vital. Uma única inspiração
leva mais moléculas de ar do que há inspirações em toda a
atmosfera da Terra. Isso significa que parte do ar que você
acabou de respirar passou pelos pulmões de Napoleão,
Beethoven, Abraham Lincoln e Billy the Kid.
   Hora de chegar ao cosmos. Há mais estrelas no universo do
que grãos de areia em qualquer praia, mais estrelas que os
segundos que se passaram desde que a Terra foi formada,
mais estrelas que palavras e sons já emitidos por todos
humanos que já viveram.
   Quer uma visão ampla do passado? Nossa perspectiva
cósmica em expansão leva você lá. A luz leva tempo para
chegar das profundezas do espaço até os observatórios da
Terra, de modo que você vê objetos e fenômenos não onde
eles estão, mas onde eles estiveram antes, de volta quase até o
começo do próprio tempo. Nesse horizonte de resolução, a
evolução cósmica prossegue, à vista de todos.
   Quer saber do que somos feitos? Novamente, a perspectiva
cósmica oferece uma resposta maior do que você poderia
esperar. Os elementos químicos do universo são forjados no
fogo de estrelas de grande massa que encerarram sua vida em
explosões titânicas, enriquecendo suas galáxias hospedeiras
com o arsenal químico da vida como a conhecemos. O
resultado? Os elementos quimicamente ativos mais comuns
no universo – hidrogênio, oxigênio, carbono e nitrogênio –
são os quatro mais comuns da vida na Terra, com o carbono
servindo como a base da bioquímica.
   Não apenas vivemos neste universo. O universo vive dentro
de nós.
   Isso dito, podemos nem mesmo ser desta Terra. Várias
linhas de pesquisa distintas, quando analisadas em conjunto,
obrigaram os pesquisadores a reavaliar o que achamos que
somos e de onde achamos ter vindo. Como já vimos, quando
um grande asteroide atinge um planeta, as áreas vizinhas
podem recuar com a energia do impacto, catapultando rochas
para o espaço. De lá elas podem viajar para – e pousar em –
outras     superfícies  planetárias.  Em     segundo     lugar,
microorganismos podem ser intrépidos. Extremófilos na
Terra podem sobreviver nas grandes variações de
temperatura, pressão e radiação encontradas durante a
viagem espacial. Se a emissão rochosa de um impacto for de
um planeta com vida, então uma fauna microscópica poderia
ter se escondido nos nichos e dobras da rocha. Em terceiro
lugar, evidências recentes sugerem que pouco depois da
formação do nosso sistema solar, Marte era úmida, e talvez
fértil, antes mesmo da Terra.
   Em conjunto, essas descobertas nos dizem que é concebível
que a vida tenha começado em Marte e depois semeado a vida
na Terra, um processo conhecido como panspermia. Então,
todos os terráqueos poderiam ser – apenas poderiam –
descendentes de marcianos.


                             *

Repetidamente ao longo dos séculos, descobertas cósmicas
rebaixaram a imagem que temos de nós mesmos. Um dia
supunha-se que a Terra era astronomicamente única, até os
astrônomos aprenderem que a Terra é apenas outro planeta
orbitando o Sol. Depois supusemos que o Sol era único, até
aprendermos que as estrelas no céu noturno são elas mesmas
sóis. Depois supusemos que nossa galáxia, a Via Láctea, era
todo o universo conhecido, até ser estabelecido que as
inúmeras coisas indistintas no céu são outras galáxias,
salpicando a paisagem do nosso universo conhecido.
   Hoje é fácil supor que esse universo é tudo o que há. Mas
novas teorias da cosmologia moderna, bem como a
improbabilidade constantemente reafirmada de que algo seja
único, exigem que permaneçamos abertos ao último ataque à
nossa alegação de singularidade: o multiverso.


                             *

A perspectiva cósmica flui do conhecimento fundamental.
Porém diz respeito a mais do que aquilo sobre o que você
sabe. É também sobre ter a sabedoria e a visão de empregar
esse conhecimento para avaliar nosso lugar no universo. E
seus atributos são claros:

   A perspectiva cósmica vem das fronteiras da ciência, mas
     isso não diz respeito apenas ao cientista. Ela pertence a
     todos.
A perspectiva cósmica é humilde.
A perspectiva cósmica é espiritual – até mesmo redentora
  –, mas não religiosa.
A perspectiva cósmica permite que compreendamos, no
  mesmo pensamento, o grande e o pequeno.
A perspectiva cósmica abre nossa mente a ideias
  extraordinárias, mas não a deixa tão aberta a ponto de
  nosso cérebro escapar, tornando-nos suscetíveis a
  acreditar em qualquer coisa que nos digam.
A perspectiva cósmica abre nossos olhos para o universo,
  não como um berço benevolente concebido para gerar a
  vida, mas como um lugar frio, solitário e perigoso, nos
  obrigando a reavaliar o valor de todos os humanos um
  para o outro.
A perspectiva cósmica mostra a Terra como algo
  minúsculo. Mas um minúsculo precioso e, no momento,
  o único lar que temos.
A perspectiva cósmica encontra beleza nas imagens de
  planetas, luas, estrelas e nebulosas, mas também
  celebra as leis da física que os moldam.
A perspectiva cósmica nos deixa ver além de nossas
  circunstâncias, permitindo que transcendamos a busca
  primitiva por comida, abrigo e um parceiro.
A perspectiva cósmica nos lembra que no espaço, onde não
  há ar, uma bandeira não tremula – um indício de que
  talvez agitar bandeiras e explorar o espaço não
  combinem.
A perspectiva cósmica não apenas abraça nosso parentesco
  genético com toda a vida na Terra, mas também
  valoriza nosso parentesco químico com qualquer vida
  ainda por ser descoberta no universo, bem como nosso
  parentesco atômico com o próprio universo.
    Pelo menos uma vez por semana, se não uma vez por dia,
deveríamos todos refletir sobre quais verdades cósmicas não
foram descobertas antes de nós, esperando a chegada de um
pensador inteligente, uma experiência engenhosa ou uma
missão espacial inovadora que as revele. Poderíamos refletir
ainda mais sobre como essas descobertas podem um dia
transformar a vida na Terra.
    Na ausência dessa curiosidade, não somos diferentes do
fazendeiro provinciano que não demonstra qualquer
necessidade de se aventurar além da divisa do município
porque seus 16 hectares atendem a todas as suas
necessidades. Mas se nossos predecessores tivessem pensado
assim, o fazendeiro em vez disso viveria em uma caverna,
caçando seu jantar com um porrete e uma pedra.
    Durante nossa breve estadia no planeta Terra, devemos a
nós mesmos e a nossos descendentes a oportunidade de
explorar – em parte porque é algo divertido de fazer. Porém
há uma razão muito mais nobre. No dia em que nosso
conhecimento do cosmos deixar de se expandir, corremos o
risco de retornar à visão infantil de que o universo, figurativa
e literalmente, gira ao redor de nós. Nesse mundo desolado,
pessoas e nações armadas e com fome de recursos poderão ter
a tendência a agir segundo seus “preconceitos inferiores
adquiridos”. E isso seria o último soluço do iluminismo
humano – até a ascensão de uma nova cultura visionária que
mais uma vez abraçasse, no lugar do medo, a perspectiva
cósmica.
AGRADECIMENTOS



Entre meus incansáveis editores literários ao longo dos anos
em que estes ensaios foram escritos estão Ellen Goldensohn e
Avis Lang na revista Natural History – ambas garantindo que,
todas as vezes, eu dissesse o que pensava e pensasse o que
tinha dito. Meu editor científico foi o amigo e colega de
Princeton Robert Lupton, que sabia mais que eu em todos os
lugares onde isso era mais importante. Agradeço também a
Betsy Lerner, por sugestões ao original que melhoraram
muito seu conteúdo.
ÍNDICE REMISSIVO


11 de setembro de 2001, ataques terroristas, 154
13123-Tyson (asteroide), 151
2010: O ano em que faremos contato (filme), 135
ácido carbônico, 164
ácido nítrico, 164
ácido sulfúrico, 164
agente primordial, 25
aglomerados de galáxias, 55, 64-65, 66
    forma dos, 122-123
    formação de, 47-48
    gás intra-aglomerado e, 56-57
    gravidade de, 67
    “relaxados”, 121-122
água, 98, 135, 155-156, 162, 174
Alemanha, 80
Alfa Centauri, 156
álgebra booleana, 173n
Alpher, Ralph, 42-43, 44
alumínio, 103
amônia, 162
Anã de Sagitário, 54
Andes, cordilheira, 135
Andrômeda, galáxia, 52
ano-luz, 20n
anti-elétrons, ver pósitrons, 18, 20-21
antimatéria, 16, 21
antiquark, 18, 19
Apollo, programa, 143
ar, 174
asteroides, 23, 24, 28, 69, 107-108, 111, 143-144, 150-151, 169,
   175
astrofísica de raios gama, 137
astronomia, 167
Astrophysical Journal, 126n
Atacama Large Millimeter Array (Alma), 135
AT&T, 43
átomos, 167
   formação de, 40
aurora, 148

bactérias, 171-172
bactérias anaeróbicas, 23
banquisas, 154
Beethoven, Ludwig von, 31
Bell, Jocelyn, 160
Bell Telephone Laboratories, 45, 53, 132, 133
Berry, Chuck, 31
Big Bang, 13, 26, 39, 42, 46, 69, 72, 90-91, 97, 99-101, 138,
biomarcadores, 161, 164
bioquímica, 175
bolhas de sabão, 113
bomba de hidrogênio, testes, 107
bombas atômicas, 42, 109, 111
Boole, George, 173n
Bose, Satyendra Nath, 17
bósons, 17
Braço de Órion, 22
buracos negros, 30, 35, 69, 81, 117, 138

cálcio, 28
Cambridge, Universidade de, 160, 173
campos gravitacionais 65, 68, 117, 141, 150
campos magnéticos, 99, 141, 145-146, 148
candelas, 87-88
carbono, 24, 28, 101-102, 103, 104, 175
carga elétrica, conservação da, 34
Carnegie Institution, 67
Case Western Reserve University, 73
Cassini, sonda, 150
causalidade, leis da, 37
Cavendish, Henry, 99
Cem autores contra Einstein, 83
Centro Europeu de Pesquisa Nuclear (CERN), 19r
Ceres, 108, 110, 111
cério, 108
Chile, 135
chimpanzés, 172
cianogênio, 45-46
cíclotron de Berkeley, 110
cintilador, 136
cinturão de asteroides, 108, 143-144
clarões terrestres de raios gama, 137
clima, 34
cloreto de prata, 127
cloreto de sódio, 98
cloro, 98
Coma, aglomerado, 65, 66, 67, 121
Coma Berenices, 65
cometas, 23, 24, 28, 34, 69, 71, 111, 144, 145, 150, 169
   de período longo 145
comprimento de onda, 131-132, 132n, 136
constantes físicas 32
   ver também constantes específicas
constante gravitacional, 99
Contato (filme), 135
controles, 126
Copérnico, Nicolau, 82
Coronte (lua), 147
cosmologia, 42-49, 176
cosmoquímica, 161
Cosmos: A SpaceTime Odyssey, 170n
constante cosmológica, 83, 85-87, 88, 92, 93
constante da estrutura fina, 29
Cretáceo-Paleógeno (K-Pg), limite, 107
crianças, 168-170
cristianismo, 27

Deep Space Network, 134
Deimos, 116
densidade crítica, 91
Deus, 25, 27, 169
deutério, 21
Dicke, Robert, 44-45
dinossauros, 24, 57, 81, 107
dióxido de carbono, 24, 103, 162
Druyan, Ann, 170n

E = mc2, 16, 17, 19
Einstein, Albert, 13, 16, 35, 42, 59, 63, 64, 66, 67, 79, 80, 81,
   82-85, 87-88, 122
   ajuste na lei da gravidade por, 35, 63
   experiências mentais de, 79-80
einstênio, 107
elementos, 97-112, 175
   como revelados nos espectros, 28
   pesados, 29
   ver também elementos específicos
eletromagnetismo, 15, 77
elétrons, 17, 18, 20, 21-22, 30, 39, 40, 47, 120, 138
energia, 13, 14, 15-16, 34, 63, 91, 115
   conservação de, 34
   do vácuo, 53, 60-61
   escura, 48, 79-95, 168
   medida de, 88-89
   quantizada, 14
Eniwetok, atol, 107
erupções vulcânicas, 154
esferas, 113-123
esferas achatadas, 119
esferoides oblatos, 119
esferoides prolatos, 119
espaço intergaláctico, 51-61
espaço interplanetário, 141, 143, 149
espaço-tempo, 63, 81, 84n, 85, 94, 123, 168
espectro eletromagnético, 128, 136, 164
espectrômetro, 126n, 161
espectros, 28-29, 73
Estação Espacial Internacional, 153-154
Estados Unidos, 36, 100, 102, 109, 111, 134, 136, 137
estrelas, 116-117, 167, 176
   desgarradas, 53, 56
   espectros de, 28-29
   espectros de, vermelhas, 103-104
   extra-galácticas, 55-56,
   ferro criado em, 104
   formação de elementos em, 22-23, 97-101, 104, 175
   lóbulo de Roche de, 117
   luminosidade de, 32
   número de, 174
   sacudidas periódicas de, 157
estrelas binárias
   espectro de, 29-30
   lóbulo de Roche de, 117
estrelas vermelhas:
   espectro das, 103-104
   tecnécio em, 106
éter, 73-74
Europa (lua), 147
Everest, monte, 107, 116
exoplanetas, 74, 153, 156-158, 161
   primeiro descoberto, 164
experiências com cloreto de gálio, 105
Explorer xi, satélite, 136
extinções, 24, 107, 144, 150
extremófilos, 175

Faraday, Michael, 146
Ferguson, James, 167, 167n
ferro, 28, 104-105, 142
Finnegans Wake (Joyce), 17
física
    atômica, 42
    baseada em laboratório x teórica, 80
    quântica, 61, 73, 92
Fobos, 116
fome, 179
força
    centrífuga, 118, 119
    eletrofraca, 15, 16
    fraca, 15
forças armadas americanas, 100
forças nucleares
    fortes, 15, 16, 76-77
    fracas, 15
fósforo, 107
fótons, 15, 16, 19-21, 24, 39-41, 46-47
    infravermelhos, 40
    luz visível, 39-40
fotossíntese, 163
frequência, 128, 130, 132, 132n, 135-136, 138, 159-160
Friedmann, Alexander, 83
furacões, 154

galáxias, 72, 167-168
   antigas, 57
  colisões de, 54-55
  distorção de, 59
  formação de, 22
  halos de matéria escura e, 68
  matéria escura e, 71
  número de, 51
  número de estrelas em, 54-55
  origens dos nomes de, 52
  ricas em gás, 56-57
  velocidade de recessão de, 88, 122
  velocidade orbital de, 67-68

galáxias anãs, 53-55, 57
   número de, 53-54
   número de estrelas em, 54
galáxias azuis fracas, 53, 57
   galáxias espirais, velocidade orbital em, 68
“Galaxy and the Seven Dwarfs, The” (Tyson), 53
gálio, 105
Galle, John, 110
Gamow, George, 42, 44
Gell-Mann, Murray, 17
geradores termoelétricos de
   radioisótopos (GTRs), 111
germânio, 105
gigantes vermelhas, 117
Golfo do México, 154
Gott, J. Richard, 43
Grande Colisor de Hádrons, 19
grande G, ver gravitação constante de, 32
Grande Mancha Vermelha, 34
Grande Muralha da China, 154
Grande Nebulosa de Andrômeda, ver
   Andrômeda, galáxia, 52
Grandes Pirâmides de Gizé, 154
gravidade, 13, 14, 15, 27-28, 34-35, 47, 48, 59, 72
   “ação à distância”, 63, 84
   de aglomerados de galáxias, 66-67
   e esferas, 115-117, 121
   energia escura e, 49, 79, 88-89
   “excesso”, 64
   lei de Newton da, 27, 29, 32, 35-36, 65, 84, 150
   matéria escura e, 63, 70, 71-72, 75, 77-78
   superficial, 120
gravidade quântica, 14
Guerra do Golfo Pérsico (1991), 154
Guerra Fria, 137
Guth, Alan H., 90

hádrons, 19, 21
Hale-Bopp (cometa), 145
Halley, cometa, 145
halos de matéria escura, 68
Hawking, Stephen, 173
Hayden Planetarium, 170, 191
hélio, 21, 29, 69-70, 76, 99-101, 104, 163
Hélios (deus), 100
Herman, Robert, 42, 44
Herschel, William, 109, 125-127, 127n, 139, 148
hertz, 128
Hertz, Heinrich, 128
Hewish, Antony, 160
hidrogênio, 21, 28, 31, 58, 60, 69-70, 76, 99-100, 163, 175
Himalaia, 115
Hiroshima, 109, 111
Homo sapiens, 25, 81, 161
Hubble, Edwin P., 42, 85, 88, 122
Hyakutake (cometa), 145

iluminação pública, 102-103
Instituto de Tecnologia da Califórnia, 64
Instituto de Tecnologia de Massachusetts, 90
inteligência, 172-173
interferômetro, 134-135
Io (lua), 147
irídio, 106-107

Jansky, Karl G., 131-133, 133n
Jodrell Bank Observatory, 133-134
Johns Hopkins University, 86
Joyce, James, 17
Júpiter (deus), 109
Júpiter (planeta), 34, 99, 108, 109, 143, 147, 148, 150
   campo gravitacional de, 150
   campo magnético de, 145-146
   como fonte de ondas de rádio, 159 luas de, 147

Kepler, telescópio, 158
Kitt Peak National Observatory, 102
Kuiper, Gerard, 144
Kuiper, cinturão de, 111, 144-145
Kuwait, 154

lambda, ver constante cosmológica,
lâmpadas, 41, 87, 102-103, 111, 162
Lawrence Berkeley Laboratório Nacional, 86
Le Verrier, Joseph, 110
LED, lâmpadas, 41, 102,
Leeuwenhoek, Antonie van, 127, 127n
leis da conservação, 34
Lemaître, Georges, 42
lentes gravitacionais, 59
léptons, 16, 19
Levy, David, 150-151
lítio, 21, 101
Lowell Observatory, 110
Lua, 27, 108, 143, 146-147
   formação da, 142
   vista da Terra desde a, 154-155
luas, 71, 146-148
Lucrécio, 13
luz infravermelha, 127, 128, 157
luz, velocidade da, 16, 33-34, 122
luz visível, 127, 129, 130
   temperatura da, 125-126
   ver também espectro eletromagnético

Magalhães, Fernão de, , 52
mamíferos, 24-25
máquinas de moto perpétuo, 36
máquinas do tempo, 37
marcadores
  antropogênicos, 161, 163
  biogênicos, 161, 163
  tecnogênicos, 161, 163
Marte, 108, 116, 142, 143, 155, 175-176
  metano em, 162
matéria escura, , 34-35, 48, 53, 56, 59, 63-77, 89, 90, 91, 121-
  122, 168-169
  como éter, 73-74
  detecção de, 75-76
  discrepância entre matéria comum e 71
  e volume relativo de hidrogênio e hélio, 69-70
  efeitos de, 72, 74, 77
  fusão nuclear e, 69-70
  gravidade total da, 70-71
massa, conservação da, 34
“massa perdida”, problema da, 64
matéria, 13, 16-18, 48, 63-64, 71-72, 89, 91
  acumulação de, 47-48,
   maior fonte de, 20
   ver também matéria escura
matéria-antimatéria, pares, 60
matéria-antimatéria, pares de partículas, 15-16
Mather, John C., 45
McKinley, monte, 116
mecânica quântica, 14, 93
mercúrio (elemento), 109
Mercúrio (planeta), 109, 143, 148
metano, 162, 163
meteoros, 141-143
Michelson, Albert, 73
micro-ondas, 40-41, 42, 43-47, 128, 132, 135, 138, 158-159
   fornos de, 135-136
Miranda (lua), 148
MK 1 (radiotelescópio), 133-134
modelos científicos, 82
moléculas orgânicas, 23
momento, conservação do, 34, 37
montanhas, 115-116
Morley, Edward, 73
multiverso, 25, 74, 122-123, 176
Nagasaki, 111
nanossegundo, 39n,
Nasa, 136, 137, 158
natureza humana, 36
nebulosas, análise espectral de 30
nebulium, 30
netúnio, 110
Netuno, 109, 110, 141, 144, 145, 155,
neutrinos, 16, 18, 76, 77, 105
nêutrons, 17, 19, 21, 104, 120, 160
nitrogênio, 28, 104, 175
núcleos atômicos, 21
nuvens de hidrogênio, 58
Nuvens de Magalhães, 52, 54
nuvens escuras, 69
Newton, Isaac, 27, 29, 32, 35-36, 63-64, 65, 66, 84, 99, 125,
  150, 167n, 173

Observatório de Ondas Gravitacionais por Interferômetro a
   Laser (Ligo), 81n
Observatório de Raios Gama Compton, 137
Oceano Atlântico, 154
Oceano Pacífico, 156
Olimpo, monte, 116
ômega, 89-91
ondas
   de rádio, 41, 128, 130, 131, 132, 133, 138, 158-159, 160, 164
   gravitacionais, 81-82
   sonoras, 74
Oort, Jan, 145
Oort, nuvem de, 145
organismos
   aeróbicos, 24
   unicelulares, 24, 81, 127
ósmio, 106
óxido de titânio, 104
oxigênio, 23-24, 28, 98, 101, 103-104, 162-163, 175
   em nebulosas, 30
ozônio, 24
Paládio, 108
Palas, 108, 111
panspermia, 176
Parada do Dia de Ação de Graças da Macy’s, 100
partículas
   carregadas de alta energia, 53, 60
   subatômicas, 14-15, 60,
   virtuais, 60, 92
Pasadena, Califórnia, 37
Passport to the Universe, 170, 170n
Península de Yucatán, 24
Penzias, Arno, 43-45, 132
Perlmutter, Saul, 86-87, 89
perspectiva cósmica, 167, 174-175, 177-179
“Perturbações elétricas aparentemente de origem
   extraterrestre” (Jansky), 133n
Piazzi, Giuseppe, 108
picossegundo, 39, 39n
Pioneer, 31
Planck, Max,
Planck, era, 14-15
planetas, 22-23, 27-28, 71, 169
   solitários, 69,
plasma, 30
platina, 106
plutinos, 145
Plutão, 109, 110-111, 144, 147
plutônio, 110-111
poluição luminosa, 102
ponto de última deflexão, 46
Pope, Alexander, 148
pósitrons, 18, 20-21
primatas, 24-25, 81
Princeton, universidade, 44-45
prismas, 28, 125
Projeto Manhattan, 42
prótons, 17, 19, 21, 40, 60, 70, 101, 104, 109, 120
pulsares, 119-120, 130, 160
quark-antiquark, pares, 19
quarks, 16-19, 21
   carga de, 17
   forças de atração entre, 17-18
   origem do nome dos, 17
   subespécies de, 16-17
quasares, 57-58
  distorção dos, 59,

radioastronomia, 133
radiotelescópios, 131-135, 138, 158-159, 160
raios, 137
raios cósmicos, 60
raios gama, 128, 130, 136-138
raios X, , 105, 128, 129-130, 138
Reber, Grote, 133
recessão, 88, 122
Reino Unido, 136,
relatividade, teoria geral da, 13, 14, 35, 42, 59, 67, 80, 82-87,
   93
resolução, 131
Riess, Adam, 86, 89
Roche, Édouard, 117
Roche, lóbulo de, 117
rolamentos, 114
Rubin, Vera, 67-68
rubis-estrela, 104
radiação cósmica de fundo, 40
radiação cósmica de fundo em microondas (CMB) 41-50, 132,
   138
   cianogênio e, 45-46
   picos em, 41
   primeira observação direta de, 43-46
   temperatura de, 42-43
   variações de temperatura no, 47

safiras-estrela, 104
Sagan, Carl, 155, 170n
sal, 98, 102
satélites, 149
Saturday Night Live, 31
Saturno, 104, 119, 146, 148, 150, 162
Schmidt, Brian, 86-87, 89
Segunda Guerra Mundial, 42, 80, 111
selênio, 108
sem-teto, 168
Shakespeare, William, 148
Shoemaker, Carolyn, 151
Shoemaker-Levy 9 (cometa), 34
silício, 102, 163,
sistema solar, 141-151
Smoot, George F., 45,
Socorro, Novo México, 134
sódio, 98, 102-103, 162-163
Soter, Stephen, 170n
Sputnik 1, 134
Sol, 22-24, 28-29, 32, 69, 73, 74, 146, 155, 157-158, 159, 176
    assinaturas químicas do, 28-29
    energia emitida pelo, 73
    hélio produzido no, 99-100
    massa perdida por segundo pelo, 148
    neutrinos do, 76
Star Trek: A nova geração, 130
superfície de último desvio/deflexão, 46, 47
supernovas, 55-56, 86-88, 105, 129-130

Tabela Periódica dos Elementos, 29, 30, 97, 98-99, 102, 104,
   107, 108, 110-112
taxas de rotação, 118-120
tecnécio, 106
Telescópio Espacial Hubble, 109, 148
Telescópios, 52, 128-139
   rádio, 131-136
   resolução de, 131
telescópios infravermelhos, 138
telúrio, 108
termodinâmica, leis da, 34
termonuclear, fusão, 22, 73, 100
Terra, 23, 27-37, 71, 81, 82, 85, 99-116, 132-151, 153-165, 167-
   179
   atmosfera da, 135, 142, 149, 162, 174
   aurora na, 148
   calotas polares geladas da, 156
   como esfera, 115
   forma da, 119
   formação da, 22-25
   geração de ondas de rádio e micro-ondas na, 158
   gravidade superficial da, 71
   impactos de asteroides na, 24, 107
   impactos de meteoros na, 142, 143
   rotação sincronizada com a Lua 146-47
   velocidade orbital da, 65
   visão da, desde o espaço , 115
tensão superficial, 113, 114, 115, 116
testes nucleares, 136, 137
Thor (deus) 109
Titã (lua), 104
Titânio, 103, 104
Titãs (deuses), 104
Tombaugh, Clyde, 110
Tório, 109
Transformers (filme), 135
Tratado de Proibição Parcial de Testes Nucleares , 136
Trítio, 21
Tucson, Arizona, 102

ultravioleta, luz (UV), 128, 130
União Soviética, 134, 136
universalidade das leis físicas, 32
universo
   acumulação de matéria no, 47
   assimetria do, 19
   como esfera , 122
   como máquina do tempo, 37
   densidade matéria-energia do 89
   era Planck do, 15
   era quark-lépton do, 17
   expansão do, 20, 39, 40, 42, 46, 79, 84, 85, 88, 89, 90, 93,
      94, 122, 168
   expansão inicial e resfriamento do, 13-26
   opacidade do, 39, 40, 46
   transição de quark a hádron no, 19
   vazio intergaláctico do, 46, 51, 52, 72
urânio, 109, 110
Urano, 109, 110, 125, 148

vapor de água, 136
Velas (satélites), 137
velocidade de fuga, 65, 66
vento solar , 148
Vênus, 107, 148, 150
Very Large Array, 134
Very Long Baseline Array, 135
Via Láctea, 22, 28, 31, 46, 51, 53, 64, 66, 68, 74, 75, 85, 88,
   94, 171, 176
   achatada, 117, 118, 121
   exoplanetas na, 164, 165
   galáxia anã consumida por , 54
   ondas de rádio emitidas pela, 132, 160
   supernovas na, 130
Virgem, Superaglomerado de, 22
Voyager, 31, 155

Wheeler, John Archibald, 84
Wilson, Robert, 43, 44, 45, 132
World Trade Center, 154,
Zona Cachinhos Dourados, 23
Zwicky, Fritz, 64, 65, 66, 67
SOBRE O AUTOR



Neil deGrasse Tyson é astrofísico do Museu Americano de
História Natural de Nova York, onde também é diretor do
Planetário Hayden. Formado na prestigiosa Bronx High
School of Science, tem bacharelado em física em Harvard e
doutorado em astrofísica em Columbia. Mora em Manhattan
com a família.
1 Centro Europeu de Pesquisa Nuclear, mais conhecido pela sigla em
francês cern.

2 Um ano-luz é a distância que a luz percorre em um ano terrestre –
quase 10 trilhões de quilômetros.
3 Você, a princípio, poderia realizar esse feito caso conseguisse uma
descarga poderosa e contínua de flatulência.
4 Um nanossegundo é um bilionésimo de segundo. Um picossegundo é
um trilionésimo de segundo.
5 A. A. Penzias e R. W. Wilson, “A Measurement of Excess Antenna
Temperature at 4080 Mc/s”, Astrophysical Journal 142 (1965): 419-21.
6 Bilhete manuscrito, citado em Károly Simonyi, A cultural history of
phisics (Boca Raton, Flórida: crc Press, 2012).
7 O Observatório de Ondas Gravitacionais por Interferômetro Laser (Ligo,
na sigla em inglês), em Hanford, Washington, e Livingston, Louisiana.
8 R. Israel, E. Ruckhaber, R. Weinmann et al., Hundert autoren gegen
Einstein (Leipzig: R. Voigtlanders Verlag, 1931).
9 Geodesia é uma palavra desnecessariamente elegante para a menor
distância entre dois pontos em uma superfície curva – ampliada, neste
caso, para ser a distância mais curta entre dois pontos no tecido
tetradimensional curvo do espaço-tempo.
10 Na faculdade eu fiz o curso de John Wheeler sobre relatividade geral
(onde conheci minha esposa) e ele dizia isso com frequência.

11 Para os mais antigos, essa camada era antes conhecida como limite
Cretáceo-Terciário (K-T).
12 Na verdade, a Terra é meu planeta preferido. Depois Saturno.
13 Apenas em meados dos anos 1800, quando o espectrômetro do físico
foi aplicado a problemas astronômicos, o astrônomo se tornou um
astrofísico. Em 1895 foi lançado o prestigioso Astrophysical Journal, com o
subtítulo “Um periódico internacional sobre espectroscopia e física
astronômica”.
14 William Herschel, “Experiments on solar and on the terrestrial Rays
that occasion heat”, Philosophical transactions of the royal astronomical
society, 1800, 17.
15 Antonie van Leeuwenhoek, carta à Royal Society de Londres, 10 de
outubro de 1676.
16 Todas as ondas seguem uma equação simples: velocidade = frequência ×
comprimento de onda. A uma velocidade constante, se aumentar o
comprimento de onda, a onda em si terá frequência menor, e vice-versa,
de modo que quando os dois fatores são multiplicados, recupera-se a
mesma velocidade de onda todas as vezes. Isso funciona para luz, som e
mesmo torcedores fazendo a “ola” em estádios – qualquer coisa que seja
uma onda viajando.
17 Karl Jansky, “Electrical disturbances apparently of extraterrestrial
origin”, Proceedings of the institute for radio engineers 21, no 10 (1933):
1387.
18 “Pico” é o prefixo para um trilionésimo.
19 Não, não é Plutão. Supere isso.
20 Jocelyn Bell, Annals of the New York Academy of Sciences 302 (1977): 685.
21 James Ferguson, Astronomy Explained Upon Sir Isaac Newton’s Principles,
And Made Easy To Those Who Have Not Studied Mathematics (Londres, 1757).
22 Passport to the Universe foi escrito por Ann Druyan e Steven Soter,
também coautores da minissérie da Fox de 2014, Cosmos: A SpaceTime
Odyssey, apresentada por este autor. Eles também se juntaram a Carl
Sagan na minissérie original da pbs, de 1980, Cosmos: A Personal Voyage.
23 Álgebra booleana é um ramo da matemática que atribui valores de
verdadeiro ou falso em suas variáveis, normalmente representadas como
0 e 1, e é a base do mundo da computação. Recebeu o nome do
matemático inglês do século XVIII George Boole.
